welcome to category five technology TV
ukwamukelwa esigabeni sesihlanu sobuchwepheshe be-TV
everybody nice to see you this week
wonke umuntu uyakujabulela ukukubona kuleli sonto
we've got a great show planned for you
sinombukiso omuhle okwenzelwe wena
we're gonna try to cram it all into an
sizozama ukuyikhipha konke
hour we are gonna learn to convert an
ihora esizofunda ukuguqula i
old laptop computer into a Chromebook
ikhompyutha yekhompyutha yakudala ibe yi-Chromebook
exciting it's gonna cost you zero also
okuthakazelisayo kungukuthi gonna kubiza zero futhi
Asha we're gonna have the discussion
U-Asha sizoba nenkulumo
about how libreoffice 6.1 is treating it
mayelana nokuthi i-freeoffice 6.1 iyayiphatha kanjani
and if it's really up there with
futhi uma ikhona ngempela lapho
Microsoft Office or not you're gonna
I-Microsoft Office noma cha
have the discussion in just a few
babe nengxoxo ezimbalwa nje
moments time stick around
Isikhathi sesikhathi sishaya nxazonke
[Music]
[Umculo]
our live recordings are trusted only to
okuqoshiwe yethu bukhoma omethembayo kuphela
solid-state drives by Kingston
i-Kingston
technology revive your computer with
ubuchwepheshe buvuselela ikhompyutha yakho
improved performance and reliability
ukusebenza ngcono nokuthembeka
over traditional hard drives with
phezu bendabuko hard drive nge
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Isigaba se-Kingston SSDs 5 imifudlana ye-TV ihlala
with Telestream Wirecast and nimble
ne-Telestream Wirecast ne-nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
I-streamer ihlangana njalo ngesonto ku- Kodi yokubuyisela
Plex and other HLS video players the
I-Plex nezinye izidlali zevidiyo ze-HLS
local show times visit category 5 TV
Izikhathi zokubonisa zendawo zivakashela isigaba 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Isigaba 5 TV yilungu le-tech
podcast network if it's tech it's here
inethiwekhi ye- podcast uma i-tech ilapha
cat 5 TV slash TPM and the International
cat 5 TV slash TPM kanye International
Association of Internet broadcasters cat
I-Association of Internet Broadcasters cat
5 TV slash ia IB welcome back for
5 I-TV ixosha i-IB ukwamukela
another week here at category five
elinye isonto lapha kusigaba sesihlanu
technology TV it's so great to see I
ubuchwepheshe be-tekthronikhi kuhle kakhulu ukubona mina
hope you've been having a wonderful week
sethemba ukuthi ube neviki elimangalisayo
I can't believe it's November already I
Angikholelwa ukuthi ngoNovemba kakade nginguye
know just like that like that you pay
wazi njengaleyo efana nokuthi uyakhokha
the rent and then the rents due again
ukuqasha bese izintela ezifanele futhi
it's come on that is the life of an
Kufikile lokho kungukuphila kwe-an
adults yeah just to introduce ourselves
Abantu abadala nje ukuzethula
if you're new here I'm Robbie
uma usungusha lapha nginguRobbie
I'm Sasha yeah now Jeff Jeff sorry did
Ngingumfana Sasha yeah manje Jeff Jeff sorry benza
you yep who said that I've been gone
wena yep ngubani othi ngiye
forever in a day who just started
kuze kube phakade ngosuku olusanda kuqala
watching in season 12 or like who's that
ukubukela ngenkathi 12 noma bathanda ukuthi ubani ukuthi
guy I know that charming ginger sadly
Umfana ngiyazi ukuthi i- ginger ekhangayo idabukisayo
this is the first episode I've been on
lesi yisiqephu sokuqala engangiye ngaso
this season because work has been so
le nkathi ngoba umsebenzi ube njalo
insanely busy what you've been up to
ngokuzenzekelayo umatasa lokho osuke wakhulela khona
everything every everything and anything
konke konke konke nokunye
essentially coffees no not quite
ngokuyinhloko ama-coffees hhayi ngempela
actually I've been traveling across the
empeleni Bengilokhu ojikelezayo yonkana
province for the most part doing
isifundazwe okwenza ingxenye enkulu
contracts and stuff like that so it's
izinkontileka nezinto ezinjalo kanjalo
been you know very very busy and living
kwaba wazi kakhulu kakhulu umatasa futhi ephilayo
in hotels I heard that you had some
emahoreni ngizwe ukuthi unalo
vacay in there somewhere actually this
ngiya endaweni ethile lapho ngempela
week is vacay this week it's this week
Isonto liyi-vacay kuleli sonto kulesi sonto
and that's like
futhi lokho kufana
yep well I did have PKK two weeks ago
yep kahle nginePKK amasonto amabili edlule
but right now it's faking and that's why
kodwa okwamanje kuyazama futhi yingakho
I'm here
ngilapha
I wasn't here two weeks ago because I
Bengingekho amasonto amabili edlule ngoba mina
was out of the country where were you
wawungaphandle kwezwe lapho ukhona khona
well we went to Washington DC then
kahle saya eWashington DC ngaleso sikhathi
Myrtle Beach and then West Virginia
I-Myrtle Beach bese e-West Virginia
sounds like a really busy vacation like
izwakala njengeholide elimatasa kakhulu like
daughters really relaxed it was really
Amadodakazi ayekhululekile kakhulu empeleni
really good no no we drove you drove so
kuhle ngempela akukho chas esikushayela wena ukuhambisa kanjalo
we drove to Washington everything there
sagibela eWashington yonke into
is free except for parking food and
ikhululekile ngaphandle kokupaka ukudla futhi
lodgings so like we got to check out
ukulala kanjalo nathi kufanele sibheke
what's free like all the attractions
yini ekhululekile njengezo zonke ezikhangayo
Smithsonian all that kind of stuff what
I-Smithsonian yonke into enjalo yokwenza lokho
yeah that was amazing
yeah ukuthi kwakumangalisa
yes that sounds cool yeah it was it was
yebo lokho kuzwakala kumnandi ukuthi kwakungenjalo
great and the kids absolutely loved na
enkulu futhi izingane walithanda ngokuphelele na
and they loved the night in the museum
futhi babethanda ubusuku emnyuziyamu
movies and so the second one is battle
amabhayisikobho ngakho-ke eyesibili impi
the Smithsonian so the whole time we're
i-Smithsonian ngakho sonke isikhathi esiyikho
walking around the Museum of Natural
uhambahamba ngeMicrosoft of Natural
History which the second movie took
Umlando owawuthatha i-movie yesibili
place in yes my daughter's walking
indawo ehamba ngayo indodakazi yami
around with a piece of pen or a piece of
emhlabeni nge ucezu ngepeni noma ucezu
paper and a pen and she's journaling
iphepha kanye nepeni kanye nokubhala kwakhe
everything she's seeing because one of
konke waba ngibona ngoba omunye
her friends from school wants to know if
abangane bakhe esikoleni bafuna ukwazi uma
the magic tablet that makes everything
i-tablet magic eyenza konke
come to life at night is there and can
aphile ebusuku futhi kukhona
she draw it so we didn't find that
uyidonsela ngakho asizange sithole lokho
tablet but we did find an Egyptian
ithebhulethi kodwa sathola umGibhithe
tablet that I took a picture of and we
ithebulethi engayithatha isithombe nathi
printed off when we got home and they
sinyatheliswa lapho sifikile ekhaya futhi
were super excited but yeah then we went
babejabule kakhulu kodwa yebo sahamba
to Myrtle Beach and just chilled at the
ukuya e-Myrtle Beach futhi nje ku-chilled ku-
beach and had fun for a couple of days
lolwandle futhi kwadingeka fun for izinsukwana
just relaxing and then visited some
ukuphumula nje bese uhambela ezinye
friends in West Virginia that's
abangani baseWest Virginia
fantastic and did an early trick treat
fantastic futhi wenza ukukhohlisa ekuqaleni
their community yeah their community
Umphakathi wabo yebo umphakathi wabo
does trick-or-treat on the Saturday
Ukhohlise-noma-uphatha ngoMgqibelo
before Halloween yes in West Virginia in
ngaphambi kwe-Halloween e-West Virginia
West Virginians yeah just in the little
West Virginians yeah nje kancane
town originally and and so if it's bad
edolobheni ekuqaleni futhi ngakho-ke uma kubi
weather then they'll move it to the
isimo sesimo sezulu khona-ke sizoyithuthela
Sunday night and if it's bad weather
NgeSonto ebusuku futhi uma isimo sezulu esibi
then they'll move it to the Halloween
khona-ke bayodlulisela e-Halloween
night but this way you've got people who
ubusuku kodwa ngale ndlela uthola abantu
don't have to worry about school or
akudingeki ukhathazeke ngesikole noma
weather yeah three kicks the Gators
sezulu yeah yehla kathathu amaGators
break me home country roads it was
ukwephula umoya wami imigwaqo yezwe ekhaya kwaba
amazing is one of the only places in the
amazing kukhona enye yezindawo kuphela kule
States have been to and reason why I
Amazwe ayelokhu ebuza nokuthi kungani mina
went to West Virginia was I bought
ngaya eN West Virginia ngathengwa
myself own mountain bike and then I
mina ngokwami ​​ngebhayisikili yezintaba bese mina
thought I should probably mountain bike
ngacabanga ukuthi mhlawumbe kufanele ngibhayise ibhayisikili
on a mountain so I drove to West
entabeni ngakho ngahamba ngiya eNtshonalanga
Virginia dedication right there and
Ukuzinikela kukaVirginia khona kanye futhi
there are some mountains there yeah
kunezintaba ezinye lapho
yeah that was way more intense than I
yeah ukuthi kwaba indlela okukhulu kakhulu kunalokho engingase
had intended I should have started with
wayehlose ukuthi kufanele ngiqale ngawo
like no value so sheltered lie love the
njengokungabi nzuzo ngakho amanga avikelekile athande i
mountains I love here from those of you
izintaba Ngiyakuthanda lapha kulabo kini
who are watching in West Virginia or the
abheke eWest Virginia noma i
surrounding area and I just say hey yeah
indawo ezungezile futhi ngithi nje hey yeah
absolutely I know last year when I was
Ngiyazi kahle ngonyaka odlule lapho nginguye
down there hunting there was some viewer
phansi lapho ukuzingela kwakukhona umbukeli othile
after that when I came back been to
emva kwalokho lapho ngibuya ngiye
they're like oh I'm like half an hour
bafana no-Oh ngifana nesigamu sehora
from there and I couldn't remember who
kusukela lapho futhi angikwazi ukukhumbula ukuthi ubani
it was cuz I was gonna say hey I'm
Kwakungenxa yokuthi ngangingasho ukuthi nginguye
nearby
eseduze
but right I forgot who was so I'm sorry
kodwa ngakwesokudla ngikhohlwe ukuthi ngubani owangena ngakho ngiyaxolisa
I completely forgot about you he didn't
Ngikhohliwe ngokuphelele ngawe akazange akwenze
fit not you it's me yeah what about you
akufanele wena nginguye yebo kuthiwani ngawe
guys what have you been doing cuz you
Benzani okwenzekile kuwe
know I feel like it's been year he had a
uyazi ukuthi nginomuzwa wokuthi ngabe unyaka onakho
normal Halloween but you know what it
Halloween evamile kodwa uyazi ukuthi yini
was nice because it was not raining the
Kwakumnandi ngoba kwakungafaneleki ukuba kwemvula le
one night so that's what Marsh man was
ngobunye ubusuku ngakho-ke yilokho umuntu kaMarsh ayekhona
here it was awesome it was awesome but
bheka kwakumangalisa ukuthi kwakumangalisa kodwa
it was like rain the whole time yeah so
kwakunjengemvula isikhathi sonke yeah kanjalo
it really felt like it's like welcome to
Kwakuzwakala sengathi kungamukelekile
our country and it's like the most
izwe lethu futhi lifana neningi
visible fall weather ever and could've
isimo sezulu sokuwa esivela njalo futhi sasingaba khona
been worse over this name
zaba zimbi phezu leli gama
Halloween came just so you know and then
I-Halloween yafika nje ukuze wazi futhi
just October 31st it rained all day long
Ngomhlaka-31 Okthoba kuphela kwawa wonke usuku
and then when we had the kids out it was
bese-ke lapho sinezingane ezingaphandle
alright it was dry see I missed it was
Ngokuqinisekile kwakumile ngibonile ukuthi kwakungenjalo
alright I was way away from here kids
Ngiqinisile ngangikude ngisuka lapha
had a fun time that's good I'm glad
nginesikhathi esimnandi ukuthi kuhle ngiyajabula
yeah do you guys get trick-or-treaters
Yebo-ke nina madoda nithola amaqhinga-noma-abaphatha
coming to your door that you miss them
beza emnyango wakho obaphuthelwa wona
all I had a really good turnout at our
konke engangikushintshe kahle kakhulu kithi
place yeah so we always miss kids but
hlala yeah ngakho njalo miss izingane kodwa
we're out with the kids so we never oh
siphume nezingane ngakho asikho neze o
right so you put the bowl out no no no
Kulungile ngakho-ke ubeka isitsha ngaphandle cha
we've tried that so we we do the like
sizame lokho ngakho thina senza okufanayo
answer the door when kids are coming
phendula umnyango lapho izingane ziyeza
around and you might get three or four
nxazonke futhi ungathola ezintathu noma ezine
kids but then strangely
izingane kodwa ngokumangalisayo
if you put out a bowl full of candy it
uma ubeka isitsha egcwele candy it
disappears it will all be gone go bigger
uyanyamalala kuzobe sekuphele kakhulu
when you put out the bowl you get
uma ubeka izitsha ozithola
thousands of kids it's amazing it's or
Izinkulungwane zezingane kuyamangalisa noma
just one kid with thousands of sugar
ingane eyodwa kuphela enezinkulungwane ushukela
rush it takes is three kids and one
Ukuphuthuma kuthatha izingane ezintathu kanye eyodwa
teenager pretty much yes see I like the
ingane yebo pretty okuningi ukubona Ngiyayithanda
fact that they don't come to the door
iqiniso lokuthi abaza emnyango
because then I've got candy to snack on
ngoba-ke ngine-candy ukuze ngidle
Dave does that Dave we're will I guess
UDave wenza lokho uDave esizokwenza ukuthi ngiqagele
whether do I usually work the late
kungakhathaliseki ukuthi ngivame ukusebenza isikhathi sekwephuzile
enough that I don't get to hand out
ngokwanele ukuthi angifuni ukuphuma
candies because
candies ngoba
home after the trick-or-treaters I'm
ikhaya emva iqhinga-noma-treaters Ngingumfana
coming on right but if it's nice weather
efika ngakwesokudla kodwa uma isimo sezulu esihle
he'll go and sit out in the driveway
uzohamba ahlale emgwaqweni
because we've rent a basement apartment
ngoba siye saqasha indawo yokuhlala
so he'll go sit in the driveway and hang
ngakho uzohamba ahlale emgwaqweni bese elenga
out with the kids and hand out candy
phandle nezingane bese uphuma uswidi
wears masks and right and just have a
ugqoke imaski futhi ulungile futhi ube ne-a
good old time yeah if it's bad weather
Isikhathi esihle esidala yeah uma isimo sezulu esibi
that he sits inside at home eating the
ukuthi uhlezi ngaphakathi ekhaya edla
candy because the kids don't know to
candy ngoba izingane abazi
find us there anyway like they wouldn't
sithole khona noma kunjalo njengoba bebengathandi
seek out our door they go to the right
bafune umnyango wethu baya ngakwesokudla
so we either aggressively find the kids
ngakho-ke sithola izingane ngokufutheka
to give them candy or we eat it
ukubanika i-candy noma siyidle
ourselves
ngokwethu
you're what I miss about Halloween is
nguwe engikukhumbulayo nge-Halloween
you can't go all out with the super
awukwazi ukuphuma konke nge -super
crazy scare the kids tactics anymore
crazy ukwesabisa amaqhinga izingane aphinde
this is not it's not it's not socially
lokhu akusiyo emphakathini
acceptable like I remember these them
ukwamukeleka njengoba ngizikhumbula lezi
with katanas it's just well came not far
kanye ne-katana kuvele kahle
off I remember sitting out front in a
Ngikhumbula ngihlezi phambili ku
chair with like a coverall suit stuffed
isihlalo esinjenge-suitall suit egcwele izinto
with straw so that's sticking out
ngotshani ngakho lokho nimkhiphela
everywhere so they so I look like I'm a
yonke indawo ngakho-ke ngibukeka sengathi ngingumuntu
scarecrow legit pumpkin on my head
ngibheke ihlumela elimhlophe ekhanda lami
holding an axe right and then as people
ubambe i-ax ngqo bese abantu
come to the door it's like the kids say
eze emnyango kunjengezingane ezishoyo
you can't do that now because it's like
awukwazi ukwenza lokho manje ngoba uthanda
somebody cut you know get me with an axe
omunye umuntu unquma ukuthi uyangithola ngine-ax
that said now you can like for 300 bucks
okwakusho manje ukuthi ungathanda ama-bucks angu-300
you can buy like a an animatronic yeah I
ungakwazi ukuthenga sengathi i nopopayi yeah mina
know what's not fun I did see one it was
yazi kumnandi yini bengingakhulumi ukubona omunye kwaba
like it was like a scarecrow and it's
njengokuthi kwakunjengokusakaza futhi kungcono
holding the ball and it's just like this
ubambe ibhola futhi kufana nalokhu
and it's just a scarecrow it just looks
futhi kuyisisindo nje esibheka nje
innocent enough yeah and you fill the
ungenacala futhi ugcwalise
bowl with candy and the bowl has a
isitsha nge candy kanye nesitsha has a
hidden motion sensor okay and as soon as
inzwa efihliwe yomsindo olungile futhi ngokushesha
a kid reaches in to grab it this thing
ingane ifika ukuze ibambe le nto
just goes real love it yeah I love it
Uhamba nje uthando lwangempela yebo ngiyayithanda
you get that kind of thing these days
uthola lolu hlobo lwezinto kulezi zinsuku
yeah that's an animatronic or raspberry
yeah ukuthi yi -animatronic noma okusajingijolo
pie perfect that's true we had fun what
pie ephelele yiqiniso ukuthi sasithokozile yini
are you up to technologically wise are
Ingabe wena uyazihlakaniphe kwezobuchwepheshe
you doing anything with tech these days
wenza noma yini nge-tech kulezi zinsuku
I've been actually ripping apart not
Ngempela ngiye ngidwengula hhayi
literally but redoing all of my
ngokusemthethweni kodwa ukubuyisela yonke into yami
raspberry pies in my oh joy okay trying
ama-pie okusajingijolo ku-oh oh ujabule ukuzama
to just clean up the system because I've
ukuze nje uhlanze uhlelo ngoba ngiye
got that leo ask it that's right I've
ngithole lokho namuhla ukuthi ngikucele ukuthi ngiyiqiniso
got because I've got the Plex pie I've
uthole ngoba nginakho pie ye-Plex engiyikho
got the turtle miner I've got okay
ngithole umvukuzi we-tortle ngifanelekile
the retropie so kind of doing a refresh
i- retropie injalo enjalo yokwenza kabusha
and updating those and I recreated if
futhi ubuyekeze labo futhi ngiphinde ngivuselele uma
you can call it that my bluetooth issue
ungabiza ngokuthi inkinga yami ye-bluetooth
from two years ago oh you probably did
kusukela eminyakeni emibili eyedlule oh wena cishe wenza
yeah well yeah like where I've
yeah kahle njengalapho nginakho
reinstalled everything and now well
kubuyiselwe konke futhi manje kahle
connect to the Bluetooth devices I don't
ukuxhuma kwi-amadivaysi e-Bluetooth Angithembi
remember what we did to fix it I don't
khumbula lokho esikwenzile ukukulungisa mina angikwenzi
know see I went through past episodes
wazi ukuthi ngidlule ngeziqephu ezidlule
because I'm like I know we talked about
ngoba ngifana nokuthi ngiyazi ukuthi sikhulume ngakho
right but the thing is I don't think it
kwesokudla kodwa into Angicabangi-ke
was the main feature was kind of like
kwakuyisici esiyinhloko sasifana nokufana
the banter at the beginning so it didn't
i-Banter ekuqaleni ngakho ayizange
get tagged with anything so it's like
uthole umaki nganoma yini efana nayo
everything we're talking about right now
konke esikhuluma ngakho okwamanje
it's just gonna get lost it's not very
kuvele nje ukuthi ulahlekelwe akukona kakhulu
good
kuhle
yeah so I'm stuck trying to figure out
yeah ngakho nginamathela ukuzama ukuthola
why my Bluetooth won't connect no
ukuthi kungani i- Bluetooth yami ngeke ixhumane no
because when they're plugged in it shows
ngoba uma zixhunyiwe kukhombisa
up but then I unplug and it's like okay
up kodwa ngiyavula futhi kufana nokuhle
I find it I think it's got something to
Ngikuthola Ngicabanga ukuthi ngayithola okuthile
do with not recognizing the MAC address
yenza ngokungaqapheli ikheli le-MAC
I don't know I'd have to look at it
Angazi Kungadingeka ngizinike uyibuke
again Jeff yeah bring it back in but
Futhi uJeff uphinde abuyisele kodwa kodwa
that's what I'm doing
yilokho engikwenzayo
yeah mining turtle coin what I was you
yeah ye-mining turtle lwemali engangiyikho
were until while the pool we're using
kwaba kuze kube yilapho kusetshenziswe echibini
cheese our algorithm I just have an
ushizi i- algorithm yethu enginayo nje
update ask what pool are you using right
ubuyekeze umbuza pool Usebenzisa kwesokudla
now well I updated no I haven't updated
manje manje ngizivuselele cha akuzange ngizibuyekeze
since the the pool closed down and
kusukela leli chibi livaliwe futhi
actually the last couple of days I've
empeleni izinsuku ezimbalwa zokugcina engizikho
been noticing and that on the triple
beqaphele nokuthi kulesithathu
cord discord they're saying everybody
cord discord bathi bonke abantu
spread out
Hlakaza
the pools you're in yes because there's
amachibi owe ewe ngoba kukhona
two main pools that everybody's hashing
Amachibi amabili okuyiwona wonke umuntu akhulayo
to and I'm like okay I'm just gonna wait
futhi ngiyinto efana nami ngiyolinda nje
till this is resolved it's a tough
kuze kube lokhu kuxazululwe ukuthi kunzima
situation because you get so crypto
isimo ngoba uthole i-crypto enjalo
mining you know people with their
izimayini wazi abantu abanabo
devices using CPU GPU mining to get
amadivaysi asebenzisa i-CPU GPU imayini ukuthola
crypto coin you know you've got turtle
I-crypto zemali uyazi ukuthi une-tortle
coin for example it's really really easy
uhlamvu lwemali njengesibonelo kulula ngempela
to mine because it's so plentiful right
ukuya emayini ngoba kunelungelo elikhulu
now right so what happens Jeff is
manje ngokuqondile ngakho kwenzekani uJeff
everybody centralizes their mining power
wonke umuntu ugxila amandla abo okumba izimayini
into a particular pool right because the
singene echibini elithile ngoba
more mining power there is the more
amandla amaningi okumboni kukhona okuningi
likely you are to get payouts right and
kungenzeka ukuthi uzothola izinkokhelo ngokufanele futhi
the higher the payouts and the more
ukuphakama ukukhokha nokuningi
frequent the payouts right so who
njalo ukukhokhelwa kwesokudla ngakho ngubani
chooses a pool that only has ten miners
ukhetha ichibi elinamaminithi ayishumi kuphela
exactly oh you go for the one that has
ncamashi oya kulowo onakho
ten thousand miners because you know
abavukuzi abayizinkulungwane eziyishumi ngoba niyazi
you're gonna get payouts right and we
uzothola ukukhokhela okulungile futhi thina
had been using a smaller pool yes and it
wayekade esebenzisa i-egokazi encane yebo kanye nayo
was working great and then it went to
wayesebenza kahle futhi wahamba waya
fund and so all of our house
sikhwama futhi ngakho yonke indlu yethu
power was being discarded so we're not
Amandla ayelahlwa ngakho-ke asikho
actually monetizing any of that not not
empeleni ukwenza imali noma yikuphi okungekho
getting any payouts from that really
ukuthola noma yiziphi izinkokhelo kusuka kulokho ngempela
disappointing
edumazayo
so unfortunately stay away from mining
ngakho-ke ngeshwa uhlale kude nemayini
garden so now if you reinstall our cat
ingadi ngakho manje uma ubuyisa ikati lethu
5tv miners then you'll be able to mine
Abavukuzi abangu-5 ke uzokwazi ukungena
to our current pool which admittedly is
kuya echibini lethu lamanje elivunywa ukuthi liyilo
one of the main pools and it's a tough
enye yamachibi amakhulu futhi kunzima
thing it's I wonder if there's a way to
into ngimangala uma kukhona indlela yokuya
program the miner so that once a like if
uhlelo lomvukuzi ukuze kube njalo uma
it pings the pool I don't even know if
it pings echibini engingazi ngisho uma
that's the way it works you know and
Yileyo ndlela isebenza ngayo wena futhi
after it gets over certain many people
emva kokuba ifike phezu kwabantu abaningi
that are hashing to it that it switches
okuyinto evuselela kuso ukuthi iyashintsha
to a different pool you can set up
ukuba ichibi ezahlukene ungasetha
multiple pools later and by doing so it
amachibi amaningi kamuva futhi ngokwenza kanjalo
will fail over to the other pools but
uzohluleka kwamanye amachibi kodwa
okay programmatically yeah we could work
kuhle ngokuhlelekile ukuthi singasebenza
that out but as it is it's really so so
ukuthi kodwa njengoba kuba kungcono ngempela ngakho ngakho
the problem with centralization with
inkinga nge-centralization nge
cryptocurrency if everyone's mining to
cryptocurrency uma izimayini zomuntu wonke zingena
one pool then the other pools are not
elinye ichibi kanti amanye amachibi awakhona
getting the hash power so they're not
ukuthola amandla we-hash ngakho abangekho
able to get any blocks right or it takes
bakwazi usathola amabhlogo kwesokudla noma kuthatha
a very long time to get blocks and so
isikhathi eside kakhulu ukuthola amabhulokhi kanjalo
all the blocks are happening in this one
wonke amabhlogo okwenzeka kulolu
central server mm-hmm and you think oh
central server mm-hmm futhi ucabanga oh
well that's great that's where I want to
kuhle ukuthi yilokho engikufunayo
mine because they're getting all the
ngiyami ngoba bathola konke
blocks well if that one server is
ivimbela kahle uma leyo seva eyodwa
getting all the blocks or a majority of
ukuthola wonke amabhlogo noma iningi
the blocks how can I say well with
izivimbela ngingakusho kanjani kahle
kryptos blocks or else it'll spread
i-kryptos ivimbela noma ingabe izosakaza
spread up against everybody but if
isakaza ngokumelene nabantu bonke kodwa uma
they're not read if they're if they're
babelana ukufunda uma siphelela uma siphelela
yellow in the pool yeah yeah like if you
ophuzi echibini yeah yeah njengawe
and I were in the same pool and Sasha
futhi ngangihlala echibini elifanayo noSasha
was there we would all get a portion of
kwakukhona sonke singathola ingxenye
that block but here's the smaller
lokho kuvimbela kodwa lapha kuncane
portion compared to if it was just a few
ingxenye iqhathaniswa nayibe ingambalwa nje
of us in the pool takes a little bit
kithi kithi echibini kuthatha kancane
longer but then we get reports all equal
eside kodwa ke sithola imibiko yonke elinganayo
is but the problem is is that if it's
kodwa inkinga yukuthi uma kunjalo
all in one place that one place will not
konke endaweni eyodwa indawo eyodwa ngeke
be able to pay out right that's why like
ukwazi ukukhokha kahle ukuthi kungani uthanda
mine together is giving 500 turtle at a
umama wami unikeza i-turtle 500 ku-a
time you can't increase your threshold
isikhathi awukwazi ukwandisa umkhawulo wakho
for payouts because they just can't
ngenxa yokukhokha ngoba abakwazi nje
handle it because they have so much
ukuphatha ngoba banokuningi
mining power they're getting so many
amandla omayini athola okuningi kangaka
blocks like a block every 30 seconds so
ivimba njengebhokisi njalo ngemizuzwana engu-30 kanjalo
and when they pay out to the thousands
futhi lapho bekhokha izinkulungwane
of miners that are connected to their
wabasebenzi bezimayini ezixhunyiwe kubo
pool it's a massive payout yes like you
I-pool iyinkokhelo enkulu yebo efana nawe
think about electronic banking these are
cabanga ngebhange le-elektroniki lezi
like payouts going out
njengokukhokha okuphumayo
these miners and so they have to keep
lezi wabavukuzi ngakho kufanele ugcine
those payouts really really small
lezo zikhokhelo zincane ngempela
otherwise they're gonna like they're
uma kungenjalo bafana nabo
gonna basically freeze up the blockchain
gonna ngokuyisisekelo kufaka up blockchain
yeah you can't do that yeah that won't
yeah awukwazi ukwenza lokho yeah ukuthi ngeke
be able so by centralizing using other
ukukwazi ukwenza lokho ngokufaka phakathi kokusebenzisa ezinye
pools moving our hash power to other
Amachibi ashukumisela amandla ethu we-hash kwamanye
pools it gives an opportunity for kind
Amachibi anika ithuba lokuba nomusa
of a the whole turtle coin Network to
we-turtle lwemali yenethiwekhi yonke
the outside some relief and and
ukuphumula kwangaphandle nokunye
hopefully kind of decentralized a little
ngethemba uhlobo usabalalise kancane
bit now you know what's neat about this
Bhalisa manje ukuthi uyazi yini kahle ngalokhu
as I'm working through my Raspberry Pi
njengoba ngisebenza nge-Raspberry Pi yami
switching to my or droid today to get
ukushintshela kumanje noma ku-droid ukuze uthole
matching to switching to because I was
kufanelana nokushintshela ngoba nganginguye
mining with a Raspberry Pi now he's
izimayini nge okusajingijolo Pi manje yena kusuke
gonna use the I'm gonna use the Odroid
gonna sebenzisa i gonna sebenzisa Odroid
because you want to get more hashes of
ngoba ufuna ukuthola amahora amaningi
how they vote four times the hash rate
ukuthi bavota kanjani izikhathi ezine isilinganiso se-hashi
yes or three at least but what I like is
yebo noma ezintathu okungenani kodwa engikuthandayo
that the Oh droid has very little power
ukuthi i- oh droid inamandla amakhulu kakhulu
draw and I and hopefully I'm not you
bese udweba mina futhi sethemba Angiyena yini
know ruining a news story later today
wazi ukuchitha indaba yezindaba kamuva namhlanje
because I don't know what they are but I
ngoba angazi ukuthi zingubani kodwa mina
saw yesterday they announced how much
babona izolo bamemezele ukuthi kungakanani
Bitcoin is caused taking up an energy
I-Bitcoin ibangelwa ukuthatha amandla
cost it's now more costly from an energy
kubiza okwamanje okubiza kakhulu kusuka emandleni
standpoint to mine Bitcoin than it is to
Umbono kumgodi we-Bitcoin kunalokho
mine gold it's cheaper to mine gold than
igolide kungcono ushibhile gold mine kuka
it is Bitcoin now that's incredible yeah
kuba Bitcoin manje yilokho Amazing yeah
and I'm like I've got a little or droid
futhi Nginjengohlamvu ngine kancane noma droid
working on turtle coins so just I'm good
Ukusebenza ngemali ye-tortle ngakho-ke ngimnandi
with that
nalokho
so is this why we mine Minero and yeah
ngakho-ke lokhu kungenxa yokuthi sineMinero no- yeah
yum and turtle coin and stellite not so
i-yum ne- tortle zemali kanye ne-stellite akunjalo
much Bitcoin because it's so expensive
Bitcoin okuningi ngoba ibiza kakhulu
to mine Bitcoin right but it makes you
ukufaka i-Bitcoin yami ngokulungile kodwa yenza wena
go why would you then invest in a
hamba-ke kungani ungabe utshala imali ku
Bitcoin mining facility when just go
Isikhungo sezimayini se- Bitcoin uma nje uhamba
mined gold
igolide elincane
it's cheaper okay yeah but would you put
Kuyinto engabizi kahle yebo kodwa ungabeka
it in contacts like that it's like oh my
kuxhumana nabo njengaleyo kufana no-oh yami
goodness is that really what it's come
ubuhle yilokho okwenzeka ngempela
to
kuya
so I'm so glad that I'm monitoring with
ngakho ngiyajabula ukuthi ngiqapha
my Android working out 500 turtle coin
i- Android yami isebenza ngemali ye-turtle yesi-500
at a time that's right
ngesikhathi esifanele
yes low and steady wins the race that's
yebo ongaphakeme ibheke iwina uhlanga lokho
it that's it now we need a rabbit coin
yilokho manje sidinga uhlamvu lwemvundla
we gotta be quick you gotta be quick
thina ubanike sisheshe wena gotta sisheshe
that's the thing
yilokho into
yeah check what anything new in your
yebo hlola ukuthi yini entsha kulokho
tech world you know yes there has been
umhlaba we-tech uyazi ukuthi yebo kube khona
something new and it's funny and some of
into entsha futhi iyamangalisa nokunye
you may know this but this week at work
ungase ukwazi lokhu kodwa kuleli sonto emsebenzini
I was trying to change over the
Bengizama ukushintsha phezu
documents in my system that I print for
imibhalo ohlelweni lwami engilinyathelisa ngalo
patients to fill out so they were
iziguli ezizogcwalisa ngakho
created as a Word document but I was
idalwe njengedokhumenti yeZwi kodwa nginguye
opening it in a LibreOffice scenario and
ukuyivula esimweni se-LibreOffice futhi
it was askew like there was every all of
kwakunjengokungathi kwakunjalo konke
the text was everywhere and I thought
lo mbhalo wawukuyo yonke indawo futhi ngacabanga
okay I can do this so I like I changed
kulungile ngingakwenza lokhu ngakho Ngithanda Ngishintshe
fonts I moved things back I use little
Amafonti engithuthele izinto ngisebenzisa kancane
wingding characters for checkboxes cuz I
Izinhlamvu ze-wingding kubhokisi lokuhlola ngoba mina
couldn't figure out what the checkboxes
abakwazanga ukuthola ukuthi ibhokisi
were I press save went back in nothing
Ngabe ngicindezela ukusindisa kungabuyeli lutho
saved oh so you did all the work I did
kulondolozwe oh ngakho wenza wonke umsebenzi engangiwenza
all the work so then I message I
wonke umsebenzi ngakho-ke ngiyakumyalezo I
messaged in the chat room I'm like guys
ngithunyelwe egumbini lengxoxo Ngifana namadoda
what am I doing wrong
lokho Ngenzani okungalungile
on our discord right and so then I found
on discord yethu ilungelo futhi ngakho ngathola
out I was using their own check boxes so
Ngangisebenzisa amabhokisi abo okuhlola ngakho
I thought okay well that must be the
Ngacabanga kahle ukuthi kufanele kube yilokho
thing so I go in redo it all again
ngakho-ke ngiya emuva ngibuye ngibuye ngibuyele
because nothing saved and it didn't clue
ngoba akukho lutho olulondoloziwe futhi aluzange lubonwe
in to me like nothing saved right it
kimi kungenalutho olulondoloziwe kahle
wasn't just the check boxes none of my
Kwakungewona nje isheke amabhokisi akekho noyedwa engangifunda
changes right so I go back in and I
ishintsha kahle ngakho ngibuyela futhi nami
change it all again and then I put in I
sishintshe konke futhi ngibeke ku-I
I couldn't insert the check boxes this
Angikwazi ukufaka amabhokisi okuhlola lokhu
is where all of a sudden it all came to
kulapho konke kusenjalo ke bonke ababenezifo ezithile beza
a head I I asked I asked what am I doing
inhloko yesibili yabuza ukuthi ngibuza ukuthi ngenzani
wrong and it was in some obscure spot
okungalungile futhi kwakukhona endaweni engacacile
not obscure actually but for me it was
hhayi ngokungafihla empeleni kepha kimi kwakungokoqobo
so it I tried to insert it and I
ngakho ngangizama ukufaka yona nami
couldn't insert these little tick boxes
ayikwazanga ukufaka la mabhokisi amancane omaki
and so I was pulling my hair out and I
ngakho-ke ngangidonsa izinwele zami futhi mina
messaged again in discord and mostly
ilayishwe futhi ngokungahambisani futhi ikakhulukazi
because I wanted to figure it out alone
ngoba ngifuna ukukuthola ngedwa
which was never actually gonna happen
okuyinto wayengalokothi empeleni Gonna kwenzeke
Robbi remoted in he you found that I
URobbi uphuthunyiswe kuye wathola ukuthi mina
just had an old LibreOffice you had old
nje ube ne- LibreOffice endala owawudala
version of LibreOffice installed now
Inguqulo ye- LibreOffice ifakiwe manje
couple things were true about your
Izinto ezimbalwa ziyiqiniso mayelana nawe
scenario one you've got a new computer
isimo esisodwa unakho ikhompyutha entsha
right so it was really easy to upgrade
ngakho-ke kwakulula kakhulu ukuthuthukisa
okay because having a new computer
Kuhle ngoba ube nekhompyutha entsha
you're you're you're able to install the
uku uku uyakwazi ukufaka
latest and greatest
zakamuva futhi ezinkulu
right so we're able to get on to
ngakwesokudla ngakho siyakwazi ukuqhubeka
libreoffice org download the new version
i-freeoffice noma ig download inguqulo entsha
install it hmm versus like my home
faka i- hmm ngokufana nekhaya lami
computer
ikhompyutha
I built it two years ago almost a year
Ngakhele eminyakeni emibili eyedlule cishe ngonyaka
and a half ago it's like ancient khun's
nengxenye edlule kunjani khun lasendulo
installed Ubuntu at that time and it
ufake Ubuntu ngaleso sikhathi futhi
wasn't an LTS and so re EOL there's no
Kwakungesona LTS futhi EOL kabusha ngakho akukho
updates to it and I really need to
izibuyekezo futhi ngidinga ngempela
upgrade it but in order to do that I
uthuthukise kodwa ukuze wenze lokho
need to pull the hard drive put in a new
udinga ukudonsa i-hard drive efakwe okusha
hard drive installed those do a dual
I-hard drive efakwe labo benza okubili
boot with Linux because I want the kids
i-boot ne-Linux ngoba ngifuna izingane
to be able to use both and logic work
ukuze ukwazi ukusebenzisa kokubili nomsebenzi womongo
it's a multi-tenant environment I've got
yindawo engabahlali abaningi enginayo
five people using that computer mm-hmm
abantu abahlanu abasebenzisa leyo khompyutha mm-hmm
your system was breezy because it's a
uhlelo lwakho luvulekile ngenxa yokuthi
new computer right new OS so I just
ikhompuyutha entsha entsha ye-OS entsha ngakho ngiyilungile
simply uninstalled LibreOffice installed
I-FreeOffice ifakwe kalula
six point one installed the stuff that
Iphuzu lesithupha elifakiwe lifake izinto
we had shown previously on category five
sasibonise ngaphambilini kusigaba sesihlanu
to make it operate and look and feel a
ukwenza ukuthi isebenze futhi ibonakale futhi izwe
lot more like Microsoft on right which
okuningi okuningi njengo-Microsoft ngakwesokudla
incidentally if you go into YouTube if
uma kwenzeka ungena ku-YouTube uma
you go on to just anywhere on YouTube do
uyaqhubeka noma yikuphi lapho ku- YouTube ukwenza khona
a search simply search for making Libre
usesho luvele lufune ukwenza i- Free
Office more like Microsoft Office you'll
Ihhovisi elifana ne-Microsoft Office uzoba
find that video and how has that been
thola leyo vidiyo futhi kube kanjani lokho
for you it's been great ok so so it
ngawe kube kulungile kakhulu ngakho ngakho-ke
turns out like I was raised in like
kuvela sengathi ngakhulela ku-like
Microsoft Office so I was raised so it's
I-Microsoft Office ngakho ngakhulela ngakho
so intuitive because those are those
ngakho enembile ngoba lezo yizo
little differences or things that I
ukungezwani okuncane noma izinto engizi
guess just makes sense to how I I learnt
ukuqagela kunengqondo ukuthi i-II ifunde kanjani
the system right the paradigm is similar
uhlelo lulungile i -paradigm efanayo
to what you learn exactly so then I
kulokho okufundayo ngokunjalo ngakho-ke mina
could find what I was looking for is
ungase uthole ukuthi ebengikufuna kuyinto
slightly easier and then it's like the
Kulula kancane bese kufana ne
47 check boxes per page that I had to
47 ibhokisi lokuhlola ekhasini ngalinye engangikufanele
insert we're super easy saved it went
faka ukuthi silondolozwe kakhulu kulula kakhulu
back in no problem keeping in mind Sasha
emuva kungenankinga yokugcina engqondweni uSasha
you're saving this in Word format not in
usindisa lokhu kufomethi ye-Word engekho
ODT that's correct
ODT lokho kulungile
cuz I want it to be available across the
cuz engifuna isebenze ngayo zingatholakali yonkana
whole clinic for anybody to open and
umtholampilo wonke umuntu ozovula futhi
print because some of the doctors
phrinta ngoba abanye odokotela
have legitimate copies of Microsoft
ube namakhophi asemthethweni we-Microsoft
Office and some of the workers do not
Office futhi ezinye zezisebenzi ungalilahli
but I'm happy not to I really really
kodwa ngiyajabula hhayi ukuthi nginempela ngempela
really like leave your office which is
ngithanda ukushiya ihhovisi lakho okuyilo
why I was really trying to get the
kungani ngangizama ukuthola i-
answer myself I so badly wanted to
Ngiphendule ngokwami Ngangifuna kakhulu
figure it out but it was Monday morning
sibone ngaphandle kodwa ngoMsombuluko ekuseni
I hadn't had enough coffee oh thank you
Ngangingenakho ikhofi eyanele oh ngiyabonga
so much Marsh man for all of your kind
Unomuntu omningi we- Marsh wakho wonke uhlobo lwakho
words as well because I'm pretty sure
amazwi kanye ngamabhayisikili ngokuba ngijabulela pretty isiqiniseko
what that computer is gonna go through
lokho ukuthi ikhompyutha is gonna zidlule
the window if I had to change a checkbox
ifasitela uma ngabe kufanele ngishintshe ibhokisi lokuhlola
again right when I am gonna make changes
futhi futhi lapho ngizokwenza ushintsho
like that to a file yeah I'll do a
Uma kunjalo kufayela yefayela ngizokwenza
couple of changes and then I'll save it
izinguquko ezimbalwa bese ngizokulondoloza
and then I'll open it again
futhi ngizobe uyivule futhi
yeah just see if it worked yeah because
yeah nje ubone ukuthi ngabe wenza yeah ngoba
I have been there too many times where
Ngikhona lapho izikhathi eziningi kakhulu lapho
I'll do all the work
Ngizokwenza wonke umsebenzi
I'll do all the work then I'll save it
Ngizokwenza wonke umsebenzi khona-ke ngizowusindisa
and it's not there I'm not even like I'm
futhi akusikho lapho ngingathandi ngisho nami
not going to lie to you I did not do
Ngeke amanga kini ubusuku angikwenzanga lokhu
that what you did but I would even
ukuthi lokho okwenzile kodwa ngingathanda ngisho
further there is more than one document
eminye kukhona ezincwadini ezingaphezu kweyodwa
I changed I changed them all like a file
Ngashintsha ngabashintsha bonke njengefayela
folder the possible progress exams all
ifolda intuthuko engenzekayo ihlola konke
of the marking sheets learning from this
kwamashidi okumaka okufunda kulokhu
okay changed it all spent like hours and
kuhle ukuguqula konke okuchithe njengamahora futhi
then went to open them and thought did I
wabe eseya ukuwavula futhi ngicabange
not save this just sounds so painful
ungalondolozi lo mculo nje onzima kakhulu
like it's so funny just says to me I saw
njengokuthi kuhle kangaka nje uthi kimi ngabona
you I walked past the clinic and I saw
ngahamba ngaphesheya komtholampilo futhi ngabona
you and you were smiling I must not have
wena nawe ubemomotheka angifanele ngibe nayo
been Monday good morning no it was today
ngoMsombuluko ekuseni ekuseni akusilo namhlanje
yeah I was going to the gym Oh yep
Yebo ngiya ejimini Oh yep
question quickly in in our discord the
umbuzo ngokushesha ku-discord yethu
FEU saying I thought ms word reads ODT
FUTHA ngithi ngacabanga ukuthi igama elithi lifunde i- ODT
just fine
kuhle kakhulu
this is a question and I think if you
lo mbuzo futhi ngicabanga ukuthi wena
have a reasonably current version
ube nenguqulo ekhona manje
Microsoft Word I don't know like 2013 or
I-Microsoft Word Angazi njengo-2013 noma
something 2012 if you have 20 2007 or
into ka-2012 uma une-2007 2007 noma
earlier it's not gonna support ODT
ekuqaleni akusizo ukusekela i-ODT
definitely not but I know I have so
nakanjani hhayi kodwa ngiyazi ukuthi nginjalo
one of the organizations that I'm
enye yezinhlangano engiyikho
involved with some of our laptops have
okubandakanyeka kwezinye ze-laptops zethu
libreoffice some of them have legit
i-freeoffice ezinye zazo zinegunya
purchased copies of Microsoft Office
uthenge amakhophi e-Microsoft Office
sure and I know that when I create a
Qiniseka futhi ngiyazi ukuthi uma ngidala
document in ODT and they switch over and
idokhumenti ku-ODT futhi bayashintsha futhi
they open it in their 2013 version of
bona usivule yabo 2013 inguqulo ye
word it does not fully translate
igama alihumushi ngokugcwele
properly there's something within the
kahle kunokuthile ngaphakathi
formatting margins that always goes
ukufometha amachashaza ahlala njalo
wonky so I would say it's not a clean
Wonky ngakho Ngingathi akusiwona ihlanzekile
transition but generally they can it's
ushintsho kodwa ngokuvamile bayakwazi
kind of funny that I feel more confident
uhlobo lokuhleka ukuthi ngizizwa ngiqiniseka kakhulu
to open a word document and save a Word
ukuvula idokhumenti yegama nokulondoloza iZwi
document in the office that I can feel
idokhumenti ehhovisi engingazizwa
is going to be yes and usable on
izoba yebo futhi isebenziseke
Microsoft Office as well as LibreOffice
I-Microsoft Office kanye ne-LibreOffice
versus the scenario the other way around
ngokuhambisana nesimo ngenye indlela ezungeze
yep a LibreOffice document being opened
Yep idokhumenti LibreOffice kokuba kuvulwe
and saved in Microsoft Office yes and
futhi igcinwe ku-Microsoft Office yebo futhi
it's funny because what I like with all
Kuyinto ehlekisayo ngoba engiyithandayo nakho konke
we'd purchase for laptops yes and I put
sithenga ama-laptops yebo futhi ngifaka
libra and all them because I'm like we
libra nabo bonke ngoba nginjengathi
don't have to buy licenses this is great
akudingeki ukuthenga amalayisensi lokhu kuhle
this is cheap and two of the individuals
lokhu kushibhile futhi ababili ngabanye
kept sending documents back and forth
baqhubeka behambisa imibhalo emuva nangaphezulu
between their home computer and then
phakathi kwekhompyutha yabo yasekhaya bese
like oh just doesn't open properly so
like oh nje ayivuli kahle ngakho
they got for it so they went in and
bawutholile ngakho bangena futhi
spent the money and bought these
wasebenzisa imali futhi wathenga lokhu
licenses and I'm like guys really
amalayisensi futhi ngifana namadoda ngempela
because they just couldn't handle the
ngoba nje akakwazanga ukusingatha
transition Microsoft just couldn't open
ukuguqulwa kweMicrosoft akukwazanga ukuvula
it properly yeah now that I tackled this
Kulungile kahle manje ukuthi ngibheke lokhu
I'm tackling calc because we have some
Ngilwa nesibalo ngoba sinokunye
excel we have some Excel spreadsheet and
Kuhle kakhulu ukuthi sinesipredishithi esithile se-Excel futhi
lummix I get excited about Excel we and
lummix Ngijabule nge-Excel thina kanye
we print them out for patients on on the
siwaphrinta ngaphandle kweziguli ku-
daily and I can't open them right now
nsuku zonke futhi angikwazi ukuwavula manje
because I have calculate date it when I
ngoba ngibala usuku lapho mina
go to print them it prints like 25
hamba ukuwaphrinta it prints like 25
percent on the page like it scales it
amaphesenti ekhasini elifana nalo
right down but now that I have tackled
phansi kodwa manje ukuthi ngiye ngahlangana
yes I feel ready for another maybe I'll
Yebo ngizizwa ngilungele omunye mhlawumbe ngizokwenza
wait till Monday - I'm a spreadsheet
linda kuze kube ngoMsombuluko - nginguSpredishithi
junkie so if you need a hand you like
junkie ngakho uma udinga isandla oyithandayo
okay I feel like we're at that point
Kulungile ngizizwa sengathi sikhona ngaleso sikhathi
with LibreOffice 6.1 where it's really
ne- LibreOffice 6.1 lapho ngempela
getting very good at compatibility
ukuthola kahle kakhulu ekuhambisaneni
mm-hmm so you know we've got a great
mm-hmm ukuze wazi sinemihlahlandlela enkulu
word processor we've got a great
Iprosesa yezwi sithole okuhle
spreadsheet application and
uhlelo lwesipredishithi kanye
then some it's got presentations for
ke ezinye zinezethulo
doing PowerPoint presentations and
ukwenza izintshumayelo ze- PowerPoint futhi
things like that right so it's a great
izinto ezinjalo kunjalo ngakho-ke kuhle
application now with 6.1 we're getting
isicelo manje 6.1 sisaqala
more and more great compatibility yeah
ukuhambisana okukhulu nakakhulu yeah
so are you finding just to wrap up are
kanjalo uthola nje ukugoqa kukhona
you finding that it feels more like
uthola ukuthi uzizwa uthanda
Microsoft Office and is more compatible
I-Microsoft Office futhi iyahambisana kakhulu
with other systems in the in the office
namanye amahlelo ehhovisi
yes - both yeah that's a win
yebo - kokubili yeah onqobayo
give it a try libreoffice.org it's a
nizame freeoffice.org kungukuthi
free download for Windows Mac and Linux
khulula thwebula for Windows Mac kanye Linux
and if you've got anything older than
futhi uma kukhona into endala kunayo
6.1 just note you probably want to
6.1 nje uqaphele mhlawumbe ufuna
upgrade you're gonna get those latest
thuthukisa ukuthi uzothola lezo zamuva
and greatest features to make them
futhi izici ezinkulu kakhulu zokwenza
compatible do it it's worth it
Kuyahambisana kuyafaneleka
definitely indeed we've got a quick
ngokuqinisekile ngempela siphuthumayo
break when we come back we are gonna be
ukuphumula lapho sibuya sizobe siba khona
learning how to take an old laptop and
ukufunda ukuthi uthathe i-laptop endala futhi
turn it into a Chromebook the room go
luwuphendule Chromebook egumbini go
stick around for a limited time get your
bambezela isikhathi esilinganiselwe uthole i-yakho
hands on limited edition shirts from the
izandla ezandleni zemikhiqizo enomkhawulo
category 5 TV network these high-quality
isigaba sesi-5 senethiwekhi ye-TV le mfanelo ephezulu
shirts are manufactured by teespring a
Ama-shirts akhiqizwa yi- teespring a
fundraising website and your purchase
i-fundraising website kanye nokuthenga kwakho
will help support the shows we produce
kuzosiza ukusekela imibukiso esiyikhiqizayo
get yours today and send us your
uthole eyakho namuhla bese usithumela yakho
pictures to be featured on the
izithombe okufanele zifakwe ku-
corresponding show visit cap Phi
ukuvakasha okuhambelana ne- cap Phi
TV slash shirts to support us and get
Ama- shirts we- TV ama- slash ukuze asisekele futhi athole
your official Network shirt today cat5
Ithimba lakho le- Network elisemthethweni namuhla cat5
dot TV slash shirts
ama-shirts ama-slash ama-TV
[Music]
[Umculo]
well back this is category five
kahle emuva lokhu yisigaba sesihlanu
technology TV and it's episode number
ubuchwepheshe be-tekhnoloji kanye nenombolo yesiqephu
581 nice to see you I'm Robbie sash is
581 Ngikujabulela ukukubona NginguRobbie sash
here Jeff's here it's the whole gang
lapha uJeff ulapha yiqembu lonke
mm-hmm and tonight we are learning to
mm-hmm futhi kulobubusuku sifunda
repurpose that old hardware yes do you
phindaphinda lelo hardware elidala yebo
have any old laptops kicking around I do
unayo i-laptops endala yokukhahlela nxazonke engiyenzayo
do yeah I think my laptop is about nine
ngiyacabanga ngicabanga ukuthi i-laptop yami ingaba ngu-9
years old
ubudala
yeah I've got that old netbook that used
Yebo nginalo netbook endala eyasetshenziswa
to use here now I've got yes an old
ukuze usebenzise lapha manje nginabo yebo ubudala
refurb that I put up here for yeah for
ukuvuselela ukuthi ngibeke lapha ukuze ngilungele
tonight the netbook was so eh oh my
Ngobusuku leli netbook laliyi- eh oh yami
goodness yes it's an acer aspire one and
ubuhle yebo yi-acer efisa eyodwa futhi
I don't know if it's good enough to
Angazi uma kulungile ngokwanele
continue using but even with Linux on it
qhubeka usebenzisa kodwa ngisho ne-Linux kuso
even Linux feels too heavy on it yes and
ngisho ne-Linux izwa inzima kakhulu kuyo yebo futhi
I think that's because we're at that
Ngicabanga ukuthi ngenxa yokuthi ungumuntu ngaleso
point now where even Linux in a lot of
iphuzu manje lapho ngisho neLinux iningi kakhulu
cases I know there are things like DSL
Amacala ngiyazi ukuthi kunezinto ezifana ne- DSL
and and stuff that's built for older
futhi nezinto ezakhelwe abadala
hardware Lubuntu is another good example
I-hardware Lubuntu yisinye isibonelo esihle
is Ubuntu but really to have a fully
Ubuntu kodwa ngempela ukugcwele
functional Linux desktop it takes more
ideskithophu esebenzayo ye-Linux kuthatha okungaphezulu
resources than those things have right
izinsiza kunezizinto ezilungile
Chromebooks okay are becoming more and
Chromebook kulungile iya ngokuya
more popular because they can use lesser
ethandwa kakhulu ngoba angasebenzisa ngaphansi
hardware mm-hmm but the operating system
i-hardware mm-hmm kodwa uhlelo lokusebenza
is so incredibly streamlined that it
ihlehliswa ngendlela ephawulekayo ngayo
doesn't rely so much on the hardware
ayethembi kakhulu kwi-hardware
that you're using it instead relies more
ukuthi uyayisebenzisa kunokuthembela okuningi
on the cloud all right
efwini kahle
software-as-a-service on being able to
software-njengoba-a-service ngokukwazi ukukwenza
tap into the virtual infrastructure that
thepha engxenyeni engqalasizinda ukuthi
is Google right so if I was using like a
i- Google ilungelo ngakho uma ngisebenzisa njenge-a
Chromebook I would use Google Docs stuff
I-Chromebook ngizosebenzisa izinto ze- Google Amadokhumenti
like that absolutely Ken yeah and so by
efana naleyo ngokuphelele Ken yeah nokunye ngu
doing that Google well you use like
ukwenza lokho iGoogle oyisebenzisayo kahle
Drive and you use their Doc's platform
Shayela futhi usebenzisa iplatifti yabo yeDokhumenti
and you use their built-in stuff to do
futhi usebenzisa izinto zabo ezakhelwe ngaphakathi ukuze zenze
documentation spreadsheets all that
amadokhumenti amaspredishithi konke lokho
stuff it saves it in the cloud but it
Izinto uyisindisa efwini kodwa
also utilizes their network
futhi isebenzisa inethiwekhi yabo
infrastructure their server environment
ingqalasizinda yabo imvelo server
to run the software in your browser
ukuqhuba isofthiwe kusiphequluli sakho
which is good so it means even if you
okulungile ngakho kusho ngisho noma wena
have a slow computer as long as you've
ube nekhompuyutha encane uma nje ukhona
got a pretty good internet connection
got a kuhle internet uxhumano
the software is just as fast as it would
isofthiwe nje njengoba fast njengoba belungafica
be on a very fast computer right because
ube kwikhompyutha eshesha kakhulu ngoba
it's not relying on the computer itself
akuthembeli kukhompyutha ngokwayo
true that I can do a quick search online
kuyiqiniso ukuthi ngingenza ukusesha okusheshayo ku-intanethi
for Chromebook and I know that any of
i-Chromebook futhi ngiyazi ukuthi noma yikuphi
the Chromebooks that are available for
Ama-Chromebook atholakalayo
purchase are probably pretty decent
ukuthenga cishe kuhle kakhulu
right but there's the first one is
kwesokudla kodwa kukhona owokuqala is
sixteen hundred bucks
amabhakede ayishumi nesithupha
what else have we got the new
yini enye esithole yona entsha
Chromebooks so there's one for C this is
Ama-Chromebook ngakho-ke kukhona enye ye-C okuyiyona
where things start to get unreal 249
lapho izinto ziqala ukuthola okungakafiki 249
bucks 649 $12.99 okay that's getting a
bucks 649 $ 12.99 kulungile lokho ngokuthola
little a maybe I just want to see it
kancane mhlawumbe ngifuna ukukubona nje
that brush might as well just buy a
lelo shayela lingase lithenge nje kuphela
laptop you may as well buy a laptop and
laptop ungase futhi uthenge i-laptop futhi
put Linux on it yeah but that three that
faka iLinux kukho, yebo, lokho okuthathu
249 whoa here's one for $4.99 okay
I-whoe engu-249 enye enye ye $ 4.99 efanele
here's one for $2.99 yeah I can I can
Nansi enye ye $ 2.99 yebo ngiyakwazi
swallow that so here's the thing that
ukugwinya ukuthi ngakho nakhu into
you got to ask yourself so people say
ufanele zibuze ngakho abantu bethi
okay well with a Chromebook mm-hmm
Kuhle kahle nge-Chromebook mm-hmm
I can't install software I can't put my
Angikwazi ukufaka isofthiwe engikwazi ukuyibeka
regular applications on and this is a
izicelo njalo futhi lena
wonderful time for Linux lovers because
isikhathi esimnandi sabathandi beLinux ngoba
the paradigm is shifting the paradigm
i-paradigm iyashintsha iparadigm
has almost shifted to the point where
sekucishe kushintshe kuze kube lapho
that doesn't matter anymore right
lokho akusho lutho manje kwesokudla
okay and when I say that what I mean is
kulungile nalapho ngithi lokho Engikushoyo
Linux as an alternate to Microsoft
I-Linux njengenye indlela eya ku-Microsoft
Windows writes an argument has been out
Windows ubhala nengxabano bekulokhu ukuphuma
there for some years saying oh but I
lapho iminyaka ethile ethi oh kodwa mina
can't install insert name of application
ayikwazi ukufaka igama lokufaka isicelo
that normally is for Microsoft Windows
okuyinto evamile i-Microsoft Windows
on Linux right whether or not that's
ku-Linux ngakwesokudla noma cha
true you can use wine you can use
yeqiniso ungasebenzisa iwayini ongayisebenzisa
VirtualBox whatever but that's been an
VirtualBox yini kodwa ukuthi kube i
argument so now with things like Chrome
ingxabano ngakho manje ngezinto ezifana ne-Chrome
OS and I'll say it let's say iPads okay
I-OS futhi ngizoyisho ukuthi ake sithi i-iPads ifanelekile
Android tablets smartphones mm-hmm let's
Amaphilisi e-Android ama-smartphone angama mm-hmm ake
look at those Android tablets smart
bheka lawo maphilisi e- Android ahlakaniphile
phones your Samsung phone yeah what's
fonela ifoni yakho ye-Samsung yeah ukuthi yini
powering it
ukukwenza amandla
Google electricity Android Android being
I-Google kagesi ye-Android Android ibe
powered by Google's infrastructure and
inikwe amandla yingqalasizinda ye-Google futhi
operating system yeah so again it falls
yesistimu yokusebenza yeah ngakho futhi uwe
into hey this operating system is so
Kule hey system uhlelo lokusebenza
streamlined that even on this hardware
ihlehlisiwe ukuthi ngisho nakuleli hardware
which is not very powerful compared to
okungenamandla kakhulu uma kuqhathaniswa no
my massive desktop computer it runs
ikhompyutha yami enkulu yedeskithophu igijima
really really well right now take that
ngempela ngempela kahle manje ukuthatha lokho
and put it into a laptop and say okay
bese uyibeka ekhompyutheni futhi uthi ulungile
here's a Chromebook so yeah you can't
Nansi i-Chromebook ngakho-ke awukwazi
install the same applications that you
faka izicelo ezifanayo nawe
can install on Windows but we're used to
ingafaka ku- Windows kodwa sijwayele
that right because we've been using our
lokho kungenxa yokuthi sisebenzise
smart phones we've been using our
amafoni smart esiwasebenzisa
tablets we're starting to get used to
amaphilisi siqala ukukukhumubla ukujwayela
that paradigm where all right we find
lelo pharadim lapho kutholakala khona kahle
applications that work on this platform
izinhlelo zokusebenza ezisebenza kule platform
and what works for us is great
futhi yini usebenza kithi omkhulu
so all right I can spend 249 I can get a
ngakho-ke ngiyakwazi ukuchitha 249 ngingathola
decent little Chromebook or I'll go back
i- Chromebook encane encane noma ngizobuyela emuva
to my first question how many of us have
kumbuzo wami wokuqala ukuthi bangaki kithi
a couple of laptops kicking around right
ama-laptops ambalwa adlala ngakwesokudla
I do and so so let's take a look
Ngenza kanjalo ngakho-ke ake sibuke
cloud-ready is a operating system that
ifu-ilungile uhlelo lokusebenza lokusebenza
you can download and install absolutely
ungalanda futhi ufake ngokuphelele
free on your old hardware now I say old
mahhala kwi-hardware yakho endala manje ngithi endala
hardware because this will repurpose
i-hardware ngoba lokhu kuzobuyisela emuva
your old hardware into a mock Chromebook
i-hardware yakho endala ibe yi-Chromebook ehlekisayo
ok so if you've got an old laptop you
ok ngakho uma une laptop endala wena
can turn it into a Chromebook and so I
ungayishintsha ibe i-Chromebook ngakho-ke nami
say old hardware that's a great use case
tshela i- hardware endala yinkinga enkulu yokusebenzisa
if you have new hardware and you just
uma une hardware entsha futhi wena nje
love that maybe you don't use anything
uthando ukuthi mhlawumbe awusebenzisi lutho
other than the Internet how many of us
ngaphandle kwe-inthanethi ukuthi bangaki kithi
do anything other than our web browser
yenza noma yini ngaphandle kwesiphequluli sethu sewebhu
these days I know that they're right I
kulezi zinsuku ngiyazi ukuthi ungumuntu mina kwesokudla
know you can comment I'm gonna get it I
uyazi ukuthi ungakusho ukuthi ngiyitholile
yeah I mean Matt but many don't right
Yebo ngisho iMathe kodwa abaningi bangalungile
I'm in a school situation right now yeah
Ngingumfana esimweni esikoleni manje yeah
where we use only Google Docs
lapho sisebenzisa kuphela i-Google Amadokhumenti
there you go because not everybody has
lapho uya khona ngoba akuwona wonke umuntu onayo
access or knowledge of anything else so
ukufinyelela noma ulwazi kwanoma yini enye ngakho
we just use a van cool we have your
Sisebenzise nje i- van epholile esinayo
school is awesome because you think
Isikole siyesabeka ngoba ucabanga
about that and you think okay well the
ngalokho futhi ucabanga kahle kahle
Google Docs is free right unless you're
I-Google Amadokhumenti ikhululekile ngaphandle uma ukhona
using a lot of it it's free exact and if
ukusebenzisa okuningi kuyo mahhala ngqo futhi uma
you're using a lot of it it's like five
usebenzisa okuningi kunjengamahlanu
bucks a month do you guys like use
Bhalisa inyanga nina bantu nithanda ukusebenzisa
Google Docs to like hijack the teachers
Ama-Google Amadokhumenti angathanda ukuphanga othisha
notes
amanothi
uploads here no no no the latest thing
ukulayishwa lapha cha cha akukho into yakamuva
with school now is people will load a
nesikole manje abantu bazobe belayisha
wet
imanzi
the word document and there'll be three
igama lombhalo futhi kuzoba khona abathathu
people working on typing out and you'll
abantu abasebenza ukuthayipha futhi uzoba
almost get verbatim because one person
Cishe uthole amazwi ngoba umuntu oyedwa
types out quickly the other people fall
uphume ngokushesha abanye abantu bawe
in line correct the mistakes and then
emgqeni alungile amaphutha bese
fill in the gaps and so you almost get a
gcwalisa izikhala futhi ngakho-ke uzothola
verbatim slip nobody yes it's great
slip isitifiketi akukho muntu yebo kuhle
students are using an oscillator they
abafundi basebenzisa i-oscillator
don't actually happen in class all right
empeleni akenzeki ekilasini kahle
so because a lot of the stuff now I
ngakho-ke ngoba eziningi izinto manje mina
don't mean to generalize and I know I'm
akusho ukukhiqiza futhi ngiyazi ukuthi nginguye
gonna get comments and people saying
Gonna ukuthola amazwana nabantu ethi
well I need to be able to install this
kahle ngidinga ukukwazi ukufaka lokhu
and that I know I know so same here this
futhi ngiyazi ukuthi ngiyazi ngokufanayo nalokhu lapha
yes this isn't for everyone
yebo lokhu akuwona wonke umuntu
well it's for maybe it is for everyone
kuhle ukuthi mhlawumbe kungowomuntu wonke
but maybe not for every device right my
kodwa mhlawumbe hhayi yonke idivayisi ilungelo lami
main computer yeah I need those extra
Ikhompiyutha eyinhloko ngidinga lezo ezengeziwe
applications but there are times when I
izicelo kodwa kunezikhathi lapho mina
wanted to sit down with a cup of coffee
befuna ukuhlala nekhofi yekhofi
and just get on my my book face get on
futhi nje ufike ebusweni bami bombhalo uqhubeke
to my email do a couple of things online
ku- imeyili yami yenza izinto ezimbalwa ku-intanethi
and I don't need extra stuff so why not
futhi angidingi izinto ezengeziwe ngakho kungani kungenjalo
repurpose old hardware right but it will
buyisela kabusha ihadiwe elidala kodwa lizokwenza
work on new hardware too so I don't want
sebenzisa i-hardware entsha futhi angifuni
to give that impression that this is
anikeza lowo mqondo ukuthi lena
only for old hardware no it will work
kuphela hardware omdala izosebenza
great on new hardware as well but this
kuhle kwi-hardware entsha kanye nalokhu
is not a dual booting operating system
akuyona uhlelo olusebenzayo lokubhuqa kabili
this is something that you install and
lokhu into oyifakayo futhi
it is the exclusive operating system on
kuyisistimu yokusebenza okukhethekile ku
the system so on my laptop actually
uhlelo ngalokhu kwi laptop yami empeleni
pulled my hard drive and I put in a new
udonsa i-hard drive yami futhi ngifaka entsha
hard drive in order to install okay so
hard drive ukuze ufake ukulungile kanjalo
that we could look at it tonight so
ukuthi singayibheka kulobubusuku kanjalo
cloud-ready
ifu ekulungele
from Neverwhere is actually it's like
Kusuka Nanyana kuphi empeleni kufana nayo
chromium OS but it's been streamlined
i-chromium OS kodwa ihlehlisiwe
and they've got a update process and
futhi banenqubo yokuvuselela futhi
they've got enterprise and education
banamabhizinisi kanye nemfundo
versions of the platform in order to
izinguqulo yesikhulumi ukuze
bring Chrome OS to regular PC hardware
ulethe i- Chrome OS kwi-hardware ejwayelekile ye-PC
and by that I mean you do not have to
futhi ukuthi ngiqonde ungenalo ukuba
buy new hardware you can use that old
ukuthenga hardware entsha ungasebenzisa ukuthi ubudala
stuff that you got kicking around if
izinto ozitholile ukukhahlela nxazonke
you're a school you've got old computers
uyisikole onamakhompi amadala
kicking around this isn't just for
ukukhahlela nxazonke lokhu akuyona nje
laptops you can put it on desktops as
ama-laptops ungawafaka kuma-desktops njenge
well and it's absolutely free so let's
kahle futhi kungcono ngokuphelele ngakho ake
get started say hello to cloud ready and
qalisa ukuthi u-hello ufuze ulungele futhi
you've got three different versions
uthola izinguqulo ezintathu ezahlukene
personal home use o2 wealth two buttons
ukusetshenziswa komuntu siqu o2 umnotho izinkinobho ezimbili
anyways but three versions home use is
noma yikuphi kodwa izinguqulo ezintathu ukusetshenziswa ekhaya
free so keep that in mind this for
khulula ngakho bayakukhumbula lokho lokhu
personal use only don't put this into a
ukusetshenziswa komuntu siqu kuphela ungafaki lokhu ku
business education and enterprise will
Imfundo yebhizinisi kanye nebhizinisi kuyokwenza
you say well I just want to try it so I
usho kahle ngifuna ukuzama ngakho ngakho
want the free version for home I don't
ngifuna inguqulo yamahhala ekhaya
want to buy the enterprise version well
bafuna ukuthenga inguqulo yebhizinisi kahle
the enterprise version has
inguqulo yebhizinisi inayo
a free trial so keep that in mind if
isivivinyo samahhala ngakho gcina lokho engqondweni uma
you're looking for something for
ufuna okuthile
business or education use still go to
ibhizinisi noma ukusetshenziswa kwezemfundo kuyaqhubeka
the business education but request a
imfundo yebhizinisi kodwa ucele a
free trial and then you'll be able to
isivivinyo samahhala bese uzokwazi
check it out it's like a buck per
uhlole ukuthi kufana ne-buck per
student so it's not reasonable so for
umfundi ngakho-ke akunangqondo ngakho
personal home use we can just get the
siqu ekhaya ukusetshenziswa nje sikwazi ukuthola
free version and it's a little different
version mahhala futhi ihlukile kancane
in its way of deploying so you're gonna
endleleni yayo yokuthumela ukuze uhambe
read a little bit about it I encourage
funda kancane ngakho ngakho ngikhuthaza
you to do so and go through the hardware
wena ukwenza kanjalo futhi udlule i-hardware
compatibility guide which is going to
ukuhambisana nomhlahlandlela ozokwenza
allow you to search for your particular
ikuvumele ukuthi useshe okuthile
model make sure that you are compatible
imodeli qinisekisa ukuthi uhambisana
now in order to install this what I did
manje ukuze ufake lokhu engakwenza
is I actually downloaded the USB maker
Ingabe empeleni ngilandile umenzi we- USB
on Microsoft Windows on one of my
kwi-Microsoft Windows kwenye yami
computer's there is also a USB maker for
ikhompyutheni kukhona futhi umenzi we-USB
mac and Chromebook so how is that
mac kanye ne- Chromebook ngakho-ke kanjani lokho
different it's not like an image file or
ahlukile akufani nefayili yesithombe noma
an ISO file like we're used to it's an
ifayela le-ISO njengalokhu sisetshenziswe kulo
actual image maker so you download the
langempela isithombe umenzi ngakho ulanda
software which then creates a USB flash
isofthiwe edala ukukhanya kwe-USB
drive for you very much how Windows 10
ukushayela kakhulu ukuthi iWindows 10
does it okay and then that USB flash
ikwenze kulungile bese ukuthi flash-USB
drive now becomes your boot disk in
ukushayela manje kuba yi-boot disk yakho
order to install the operating system
ukuze ufake uhlelo lokusebenza
okay so as soon as I get it up and going
kulungile uma nje ngifika futhi ngiya
for the first time off of my USB flash
okokuqala ngqa kokukhanya kwami kwe-USB
drive all you're gonna be greeted with
shayela konke ozoboniswa nabo
is this kind of lower menu here and if
yilohlobo lwemenyu ephansi lapha futhi uma
you click down at the bottom right now
uchofoza phansi ngezansi manje
I've already installed it here but I you
Ngiyifake kakade lapha kodwa mina
will have a button up at the top that
uzoba inkinobho phezulu phezulu ukuthi
says install cloud-ready and when I did
uthi ukufaka ifu-kuyilungile futhi lapho ngenza
that earlier today I recorded the
ukuthi ngasekuqaleni namuhla ngibhale phansi
process just to show you how incredibly
inqubo ukuze nje ikubonise indlela ehle kakhulu
simple this is so remember it's going to
kulula lokhu ngakho khumbula ukuthi kuya
wipe out everything on your computer
Sula konke kukhompyutha yakho
here is as simple as it is one click I'm
Nansi elula njengokuchofoza okukodwa
going to install it's going to warn me
ngizofaka ukuzoxwayisa
at that point
ngaleso sikhathi
don't forget this is gonna wipe out
ungakhohlwa lokhu kuzosula
everything on your computer are you sure
konke kukhompyutha yakho uqinisekile
and I click Next and that ladies and
futhi ngiyachofoza Okulandelayo nokuthi abesifazane nabesifazane
gentlemen is the entire install process
Inkosi yonke inqubo yokufaka
that's it that's as easy as it gets
ukuthi-ke lokho lula njengoba uthola
on my old laptop like really old laptop
kuthebhulethi yami endala njengekhompyutha edala ngempela
I have a very old tiny thing that I
Nginento encane kakhulu endala ukuthi mina
thought hey I'll try it out on it is
wacabanga hey Ngizozama lana ku kuba
breathing new life into it it took about
ukuphefumula impilo entsha kuwo Bajabula lapho kuthatha cishe
25 minutes to install on this bad boy
Imizuzu engu-25 ukufaka kulo mfana omubi
with its i7 processor
neprojector yayo ye-i7
about three minutes and then while shuts
cishe imizuzu emithathu bese kuthi lapho evala
down so then I'm greeted with a black
phansi ngakho-ke ngibingelelwa ngomnyama
screen and I'm okay well what's going on
screen futhi ngikulungele kahle ukuthi kwenzekani
here it's just a blank screen right and
Nansi nje isikrini esingenalutho futhi
then I push the power button and boom
khona-ke ngiyicindezela inkinobho yamandla kanye ne-boom
cloud ready Wow and it's up on the
iphazamise ngomumo Wow futhi kuphuma kwi
screen and Here I am in chromium OS just
isikrini futhi Lapha ngise-chromium OS nje
like that so this is in all essences
kanjalo kanjalo ngakho konke okusemqoka
I've now converted turned my laptop
Manje sengiphendukile ngiphendule i-laptop yami
computer into a Chromebook Wow so this
ikhompyutha ibe yi-Chromebook Wow ngakho lokhu
is built specifically to be like that
lakhiwe ngokukhethekile ukuba kube njalo
cloud based computer so you've got
ikhompyutha esekelwe ngamafu ngakho uthola
access to your Gmail you've got access
ukufinyelela ukufinyelela i-Gmail yakho uthola
to now I've added that app you've got
kuze kube manje ngengeze leyo app onayo
chromium installed out of the box it
i-chromium efakwe ngaphandle kwebhokisi it
even has the capability of installing
ngisho unekhono lokufaka
things like VirtualBox which on an older
izinto ezifana ne-VirtualBox esekudala
piece of hardware is kind of crazy but
ucezu lwe-hardware luhlobo lwamahloni kodwa
what this does now look at how easy that
manje ukuthi lokhu sibheke lula ukuthi
install process is so what that does is
ukufaka inqubo yilokho okukwenzayo
it allows me to now on a little bit
lokhu kungivumela ukuba ngifinyelele kancane kancane
better hardware install other operating
I- hardware engcono ifake enye ukusebenza
systems into chrome Chrome OS er my
izinhlelo zibe Chrome Chrome OS yami
Chromebook so that if I'm limited in any
I-Chromebook ukuze kuthi uma nginqunyelwe kunoma yikuphi
way now I'm not limited I can install
indlela manje engingenqunyelwe ngiyakwazi ukufaka
those Windows applications if I have
lezo izicelo Windows uma nginakho
Windows installed in VirtualBox for
Windows ukufakwa VirtualBox ngoba
example so it does not have the Google
isibonelo ngakho awunayo i-Google
Play Store however we're able to install
Isitolo se-Google Play kepha sikwazi ukufaka
a lot of stuff and you can get through
izinto eziningi futhi ungathola ngokusebenzisa
here and you can you can well let's see
lapha futhi ungakwazi ungavumela kahle sibone
what the webstore says so oh it is
lokho okushiwo isitolo sewebhu ngakho-ke
it's the Chrome Web Store okay so very
NguSitolo Sewebhu se-Chrome esifanele kakhulu
very similar stuff so you're able to
Izinto ezifanayo kakhulu ukuze ukwazi
install your Chrome OS apps just as you
faka izinhlelo zakho zokusebenza ze-Chrome OS njengoba nawe
normally would what I really do like
Ngokuvamile ngabe lokho engikwenza ngempela
about this especially when I think about
mayelana nalokhu ikakhulu lapho ngicabanga ngakho
using it on lesser Hardware is that when
ukuyisebenzisa kwi- Hardware engaphansi kwesikhashana ukuthi lapho
I set up my Gmail when I set up even my
Ngimise i-Gmail yami uma ngimisa ngisho neyami
my background my desktop wallpaper when
isizinda sami sangemuva sedeskithophu yami uma
I set that up on my old laptop at home
Ngabeka lokho kwi laptop yami endala ekhaya
and then when I came into the studio
bese ngifika kule studio
today and I fired this one up having
namuhla futhi ngiphonsa lokhu okufanayo
just installed it everything was exactly
nje uyifakile konke kwaba ncamashi
the same because it's loud right it's
okufanayo ngoba lizwakala kahle
associated with my Google account right
okuhlobene ne-akhawunti yami ye-Google kwesokudla
okay so no matter what
kuhle ngakho kungakhathaliseki ukuthi yini
Chromebook cloud a cloud ready book that
I-Chromebook ifu ibhuku elilungele ifu lelo
I use right whether it's a desktop or a
Ngisebenzisa kwesokudla ngabe kungcono ideskithophu noma
laptop or whatever I'm gonna have my
laptop noma noma yini enginayo
same set up my same software my same
efanayo setha isofthiwe yami efanayo efanayo
configuration my same desktop wallpaper
ukusetha i- desktop yami efanayo yesithombe sedeskithophu
even it goes that far because it's all
ngisho kuya kude ngoba konke
cloud based you would just need an
ifu elisekelwe wena lizodinga nje i
internet connection that is lit and
uxhumano lwe-inthanethi oluvuliwe futhi
would it matter what kind of internet
Kungakhathaliseki ukuthi iyiphi inthanethi
connection or what speed or anything
uxhumano noma yiliphi ijubane noma yini
does it well as you can expect Sascha if
Kungakwenza yini ukuthi ungalindela iSascha uma
you have a very slow connection which is
unokuxhumana okuphuza kakhulu okuyinto
becoming more and more rare these days
ziba ezingavamile kulezi zinsuku
you're absolutely even with LTE internet
ungumuntu ngisho ne-LTE ye-intanethi
like on your cellular phone piggybacked
kufana nefoni yakho yeselula ye-piggybacked
off of your like to your computer it's
off of your like kwikhompyutha yakho
gonna be fast fast enough for in browser
gonna kube fast fast ngokwanele kusiphequluli
document editing okay
ukuhlelwa kwedokhumenti kulungile
so I've actually transitioned most of my
ngakho-ke empeleni ngishintshe iningi lami
document editing to to Google Drive also
ukuhlela umbhalo kuya ku-Google Drive futhi
Google Docs does all my editing and then
I-Google Amadokhumenti yenza konke ukuhlela kwami bese
I'm able to share it with you guys so
Ngikwazi ukukwabelana nani nabafana kanjalo
you've got access I mean showing rights
uthola ukufinyelela ngisho ukukhombisa amalungelo
and things like that the stuff that we
futhi izinto ezinjengalezi izinto thina
print is all done on Google Google Docs
ukuphrinta kwenziwa konke ku- Google Google Amadokhumenti
now know what that should help like not
manje uyazi ukuthi lokho kufanele kusize kangani
knowing how much data this would take up
wazi ukuthi kungakanani idatha lokhu okuzoyithatha
is does that like all of your files and
Ingabe lokho kufana nawo wonke amafayela akho futhi
your settings become part of your Google
izilungiselelo zakho ziyingxenye ye-Google yakho
storage yeah I think you get part what
isitoreji yeah Ngicabanga uthola ingxenye lokho
is two gigs with Google and as I say if
i-gigs amabili ne-Google futhi njengoba ngithi uma
you go beyond your limits it's like it's
uhamba ngaphezu kwemingcele yakho kufana nalokho
$5 a month to increase it to whatever it
US $ 5 ngenyanga ukuze ukwandise kunoma yikuphi
is right you'd have to look at the
kulungile uzowathola kufanele sibheke
pricing I don't know their pricing model
Imanani engingazi imodeli yamanani abo
but but that is something to be aware of
kodwa kodwa into okufanele uyazi
and and the reason I think that I don't
futhi futhi ngicabanga ukuthi angikwenzi
know the pricing model is because it's
wazi ukuthi imodeli yentengo ingenxa yokuthi
so cheap right well it's five bucks a
ngakho eshibhile kahle amahlanu a bucks a
month
inyanga
that's all I pay and it's and it gives
Yilokho engikukhokhayo futhi kungokwakho futhi kunikeza
me email calendar storage everything
mina i- imeyili ikhalenda yokugcina konke
else but I'm not a power user if you
ngaphandle kwalokho angiyena umsebenzisi wamandla uma
will but this has allowed me cloud ready
kodwa lokhu kungivumele ukuba ifu lilungele
has allowed me to convert my laptop into
uye wangivumela ukuba ukuguqula laptop yami ku
a Chromebook for free okay I can't
Chromebook mahhala kulungile angikwazi
emphasize that enough now I've got new
gcizelela ukuthi ngokwanele manje sengintsha
life into older hardware that's my
ukuphila kuya kuma- hardware asekudala okungokwami
scenario that's what I wanted it for my
isimo yilokho engangikufunayo
newer hardware I'm gonna have full OS
I-hardware entsha ngizobe ne- OS egcwele
azan like Linux or Windows right where
i-azan njengeLinux noma iWindows lapho
else but on my older hardware I can put
okunye kodwa kwi- hardware yami endala engingayifaka
cloud ready on it and now I've got
ifu selikulungele futhi manje nginalo
book that will sync with all of my
incwadi ezovumelanisa nakho konke engikukho
Chrome OS okay systems now I know in
Izinhlelo ze-Chrome OS ezilungile manje engiziyo
discord there is a bit of a conversation
Ukungavumelani kuncane kwengxoxo
going on about patching and stuff and
ukuqhubeka ngokuphathelene nokukhishwa nezinto nezinto
I've never used a Chromebook so how does
Angikaze ngisebenzise i-Chromebook ngakho-ke
updates work is it a like you have to do
umsebenzi wokuvuselela ufana nawe okufanele ukwenze
a fresh install or do you get an alert
ukufaka okusha noma uthola isaziso
just like you would on your phone that
njengoba nje ungathanda efonini yakho
says hey there's a software update
uthi hey kukhona isibuyekezo sesofthiwe
update well this is one of the reasons I
buyekeza kahle lokhu kungenye yezizathu I
love cloud ready versus like just
thanda ifu ngokulungele ukufana nokulingana
vanilla chromium OS or or one of the
i-vanilla chromium OS noma enye ye-
other options that are out there cloud
ezinye izinketho ezikhona lapho ifu
ready specifically so the company
silungele ngqo inkampani
they're called Neverwhere they have
babizwa ngokuthi Akunakuphi lapho abanakho
created an update process or they
wadala inqubo yokuvuselela noma
haven't created it it's based on
awuzange uyidale yisekelwe
Google's infrastructure so Google for
Ingqalasizinda ye-Google ngakho Google
their Chromebooks push out updates right
Chromebook wabo push ngaphandle izibuyekezo khona
okay but these are Chromebooks that you
kulungile kepha lezi yi-Chromebooks wena
have to pay you know at least the
kufanele ukhokhe obaziyo okungenani
cheapest one we found was 249 bucks some
eshibhe eyodwa sathola kwaba 249 bucks abanye
of them are 1,300 you have to pay for
kulabo abayizinkulungwane ezingu-1,300 kufanele ukhokhele
those so the infrastructure is there so
lezo ngakho ingqalasizinda ikhona njalo
what Neverwhere has done is they've
lokho okungazange kwenzeke khona
created a similar kind of server
wadala uhlobo olufanayo lwesiphakeli
environment that updates their clout
imvelo evuselela i- clout yayo
ready systems but it does it a little
izinhlelo ezilungele kodwa zenza kancane
bit behind Google oh so when Google
ngemuva kwe- Google oh ngakho uma i-Google
pushes out an update its bleeding-edge
iphinda ivuselele ukuphuma kwayo
will consider it right there's a lot of
uzozicabangela ukuthi kukhona okuningi
potential for bugs there's a lot of
okungenzeka ukuthi izimbungulu ziningi kakhulu
potential for problems and systems so
okungenzeka izinkinga kanye nezinhlelo kanjalo
instead the approach that Neverwhere has
kunalokho indlela engakaze Yayikuphi
taken is to wait out the update a little
kuthathwe ukulinda isibuyekezo kancane
bit test it a little bit more internally
kancane isivivinyo ke kancane more ngaphakathi
then push it out to all their clout
bese uphonsela kuwo wonke amaqembu abo
ready says I don't like that and then it
Ngilungile ukuthi angithandi lokho bese ngikuthanda
comes out on your system it updates
kuphuma ohlelweni lwakho lubuyekeza
itself automatically you're good to go
ngokwayo ulungile ukuhamba
there's nothing I hate more than hey
akukho lutho engikuzondayo ngaphezu kwalowo
we've got an update and you can't use
sine -update futhi awukwazi ukuyisebenzisa
your software until you update it's like
isofthiwe yakho uze uvuselele
but the bugs right or blue screen of
kodwa izimbungulu kahle noma isikrini esihlaza okwesibhakabhaka
death if you update yeah exactly yeah
ukufa uma ubuyekeza yeah ncamashi yebo
this is a really great option yeah check
lokhu kuyindlela enkulu ngempela yeah hlola
out Neverwhere dot-com just like it
phandle Neverwhere dot-com njengaso
sounds never wear comm and grab cloud
umsindo neze ukugqoka Comm futhi sokudonsa ifu
ready today it is free for your home and
ukulungele namuhla kukhululekile ekhaya lakho futhi
[Music]
[Umculo]
this weekend is the biggest sale of the
kule mpelasonto ukudayiswa okukhulu kwe-
year at gearbest
ngonyaka ku- gearbest
double 11 just in time for Christmas
11 kabili ngesikhathi sikaKhisimusi
shopping with massive savings and a
bethenga nge-savings enkulu futhi a
billion dollars in coupon rain gear best
billion dollar in isigqebhezana rain gear best
double 11 this weekend at cap 5 TV slash
uphinde kabili kule mpelasonto ngekhanda 5 ukukhishwa kwe-TV
gear best
i-gear engcono kakhulu
welcome back during the break we were
ukwamukela emuva ngesikhathi sekhefu esasiyikho
just chatting a little bit about the use
nje ukuxoxa kancane mayelana nokusetshenziswa
case oh yeah making basically a
icala oh yeah ukwenza ngokuyisisekelo a
Chromebook Anna and I do see like the
I-Chromebook no- Anna sibona njenge-
fou mentioning that you can get used
fou ukusho ukuthi ungasetshenziswa
Chromebooks for like 80 bucks free free
Ama-Chromebook afana no-80 bucks mahhala
okay just not out there so you're
kulungile nje ngaphandle lapho ukhona
mentioning about your children and yeah
ukukhuluma ngezingane zakho futhi yebo
so a year and a half ago when we're just
ngakho unyaka nengxenye edlule lapho sisesemthethweni
gonna start homeschooling our oldest we
gonna uqale ikhaya lezingane zethu ezindala kunazo zonke
were looking to like I said to my wife
bebheke sengathi ngitshele umkami
I'm like you know there's gonna be some
Nginjengohlamvu wazi Gonna kube ezinye
online stuff let's get a laptop form but
Izinto ze-inthanethi masithole ifomu le-laptop kodwa
we didn't want to buy a laptop we
asifuni ukuthenga i-laptop
thought maybe a Chromebook or something
wacabanga mhlawumbe i-Chromebook noma into
like that but the problem was at the
njengaleyo kodwa inkinga yayiku
time a lot of his schooling came with
isikhathi esiningi esikoleni sakhe safika
CDs or their loftware that that's cool
Ama-CD noma i- loftware yabo epholile
yeah and so it's like you know that's
yeah futhi kanjalo kufana nawe uyazi lokho
not gonna work we nee actually needs
hhayi gonna ukusebenza thina nee ngempela sidinga
some so we went out and built a desktop
ezinye ngakho sahamba sakha ideskithophu
for him to use but I'm looking at this
ukuze asebenzise kodwa ngibheka lokhu
now because in the last year all of his
manje ngoba ngonyaka odlule konke kwakhe
schooling is transitioned online or it's
Isikole sishintshelwa ku-Inthanethi noma kunjalo
still the physical book that's what
namanje incwadi yenyama yikho
happens and a lot of schools are
kwenzeka futhi izikole eziningi zikhona
actually changing to chromecast so this
empeleni kushintshela ku-chromecast ngakho lokhu
would be amazing the fact that I've got
Kungaba isimanga yokuthi ngine
this nine year old laptop sitting at
le laptop ephathekayo eyisishiyagalolunye ehlezi
home I haven't fired up being here and a
ekhaya angizange ngiguquke ngibe lapha futhi a
half I'm gonna wipe that sucker out put
isigamu Ngizogcoba ukuthi i-sucker ibeke
YES on there and ideal because part of
YEBO lapha futhi kuhle ngoba ingxenye
the issue is the computer has all his
inkinga ikhompyutha inezo zonke zayo
games and all his stuff and so you know
imidlalo nazo zonke izinto zakhe futhi ngakho uyazi
we walk out of the room to go do
siyahamba ekamelweni ukuze siyenze
something and come back it's like oh
into bese ubuya kufana no-oh
that's minecraft that's not ok you know
lokho kuyi-minecraft engekho okwaziyo
it would be nice to have there's that
kungaba kuhle ukuthi ube khona lokho
but it'd be nice to have a computer
kodwa kungaba mnandi ukuba nekhompyutha
where none of those apps are on there
lapho akekho kulawo mahlelo zokusebenza asekhona khona
yeah but we know you'll do is work yeah
yeah kodwa siyazi ukuthi uzokwenza umsebenzi yeah
and and from one computer to the next
futhi kusukela kwikhompyutha eyodwa kuya kwesinye
it's the same as documents it's the same
kufana nemibhalo efanayo
spreadsheet it's the same I love
i-spreadsheet kungcono okufanayo Ngiyakuthanda
especially because my school does we do
ikakhulukazi ngoba esikoleni sami senza
use the Google Docs right so I can do my
sebenzisa i-Google Amadokhumenti ngakwesokudla ngakho ngiyakwenza
homework like on the fly on my
umsebenzi wesikole like on the fly ku yami
with my Google Docs I can be on this and
nge-Google Docs yami engingaba kulokhu futhi
this is Linux right no problems I can
lokhu kuyi-Linux ngaphandle kwezinkinga engingakwazi
just pop on into Chrome beyond that and
vele ushaye ku-Chrome ngaphesheya kwalokho futhi
I could you could what else do you use
Ngingakwenza yini enye into oyisebenzisayo
this for use it for disk or to use it
lokhu ukuyisebenzisa nge disk noma ukuyisebenzisa
for google doc that's it
i-google doc ukuthi-ke
anything else email maybe Gmail ID yeah
noma yini enye i- imeyili mhlawumbe i- ID ye-Gmail yebo
Gmail yeah so I can totally do that on
I-Gmail yebo ngakho ngiyakwenza ngokuphelele lokho
this one of the things I love about the
lokhu enye yezinto Ngiyakuthanda mayelana
whole scenario talking about how it's
isimo sonke sikhuluma ngokuthi siyini
like the same from computer to computer
kufana okufanayo kusuka kwikhompyutha kuya kwikhompyutha
computer let's say that one crash and
ikhomphyutha asho ukuthi ukushayeka komunye futhi
you had cloud ready on it great it's
owawunalo ifu ngomumo kuso omkhulu kungcono
still all in the cloud all your Doc's
kusese konke efwini yonke i-Doc yakho
all your images and all that stuff okay
zonke izithombe zakho nazo zonke izinto ezilungile
so you haven't lost anything even if
ngakho awulahlekelwa lutho noma ngabe
that crashed or got stolen nobody has
lokho okwaphazamiseka noma okwebiwe muntu
access to it because the files aren't on
ukufinyelela ngoba amafayela angekho kulolu
it so even if they did steal it they
ngakho- ke ngisho noma bebeba
don't have access to your files but you
akudingeki ukufinyelela kumafayela akho kodwa
can then take the replacement one
kungathatha indawo eyodwa
install clout ready on it login boom
faka i- clout isilungele kuso ukungena ngemvume
your files everything is back right
amafayela akho konke kubuya ngakwesokudla
where was your applications everything
bekuphi izinhlelo zakho zokusebenza konke
perfect okay now can I fighting over the
Ukulungile okulungile manje ngingakwazi ukulwa phezu kwalo
computers move on to that exactly about
amakhompyutha udlulela ukuthi ncamashi mayelana
ready computer know can this be
ukukwazi ikhompyutha kungakhona kungaba lokhu
installed on something like a PI no ok
efakwe ezintweni ezifana ne- PI akukho ok
x86 only oh ok it has to be x86 platform
x86 kuphela oh ok kufanele ibe yesikhulumi se-x86
they recommend four gigs of RAM or more
batusa ama-gigs amane we-RAM noma ngaphezulu
ok it will run on two gigs of RAM but
ok uzogijima kuma-gigs amabili we-RAM kodwa
you're not gonna get the best
awusoze uthole okuhle kakhulu
performance so I'd recommend right stick
ukusebenza ngakho ngingancoma induku efanele
with four days of mourning it's actually
nezinsuku ezine zokulila empeleni
a really green option because really if
inketho eluhlaza ngempela ngoba ngempela uma
you're sitting around with just old
uhlezi nxazonke nje kuphela
hardware eventually it's just gonna be a
I-hardware ekugcineni ivele ibe nje
waste
imfucuza
right like and now it won't be you can
kulungile futhi manje ngeke kube njalo
really extend the life of you can take
Ukwandisa impilo yakho ongayithatha
that a waste and breathe new life into
ukuthi udoti futhi uphefumule impilo entsha
it exactly for sure I love it check it
ncamashi ngokuqinisekile Ngiyayithanda kuhlole
out again just a reminder for you never
siphinde nje yisikhumbuzo kuwe
wear calm and it's free for you sasha
gqoka ukuthula futhi kukhululekile kuwe sasha
we've got a head over to your news room
sinekhanda ngaphezulu ekamelweni lakho lezindaba
are you ready for it I sure AM I can't
usukulungele for ke mina uqinisekile AM angikwazi
do an accent oh ok alright here are the
yenza iphutha o ok alright lapha
stories were covering this week in the
izindaba zazihlanganiswa kuleli sonto kule
category 5 dot TV newsroom a side
isigaba sesi-5 sezindaba zethelevishini ye-TV ohlangothini
channel leak in Intel skylake and cabi
Isiteshi sivuza ku-Intel skylake kanye nejaji
Lake chips allow attackers to pilfer
Izikhumba zeChibi zivumela abahlaseli ukuba bahambe
crypto keys and the issue probably
izikhiye ze-crypto kanye nenkinga mhlawumbe
affects AMD
kuthinta i-AMD
cpu's to iran apparently infiltrated the
I-cpu kuya ku-iran ibonakala ingena ngaphakathi
communication network of CIA agents who
inethiwekhi yokuxhumana ye-CIA agents
allow their secret websites used to
vumela amawebhusayithi abo eyimfihlo asetshenziselwa
exchange messages with informants to be
imilayezo yokushintshanisa ne-informants ukuba
crawled by Google several popular
ukhishwa yi-Google ethandwa kakhulu
verified Twitter accounts have been
Ama-akhawunti we-Twitter aqinisekisiwe abelokhu
hacked by scammers to promote an ad
ihlaselwa ngabakwa- scammers ukukhuthaza isikhangiso
using Tesla Voss Elon Musk's name and
usebenzisa igama likaTesla Voss Elon Musk futhi
likeness and one of our favorite SBC
kufana nesinye seSBC esiyithandayo
makers is now making an affordable Linux
abenzi manje benza i-Linux engabizi
powered smartphone and tablet with KDE
i-smartphone ne-tablet ene-powered nge KDE
plasma and we have the inside scoop
i-plasma futhi sine -scoop yangaphakathi
these stories are coming right up
lezi zindaba ziza ngqo
don't go anywhere this is the category 5
ungahambi kuphi lokhu esigabeni 5
TV newsroom covering the week's top tech
Indlu yendaba ye-TV igqugquzela i -tech ephezulu yeviki
stories with the slope Linux by us
izindaba nge- Linux emathafeni kithi
Jeff Westen Gemma you're building a
UJeff Westen Gemma uyakha a
brand-new beautiful website what
iwebhusayithi entsha enhle entsha yewebhu
aren't you right you're a terrible actor
akulungile yini ukuthi ungumdlali onzima kakhulu
what the swear acting comes into play I
lokho okufungiswayo okusebenzayo kuyangenela I
don't know you're supposed to act okay
Angazi ukuthi kufanele usebenze kahle
I'm building a really cool website are
Ngithathe ekwakheni iwebhusayithi cool ngempela
you building a really cool website just
wena wakha iwebhusayithi epholile ngempela nje
because Jeff is confused doesn't mean
ngoba Jeff kuyinto udidekile akusho
you have to be visit cap five dot TV
kufanele uvakashele i- cap emihlanu ye-dot ye-TV
slash dream host to sign up for
slash host host dream ukubhalisela for
unlimited web hosting for your website
ibamba elingenamkhawulo web webhusayithi yakho
with unlimited email accounts MySQL
nge- akhawunti yama- imeyili angenamkhawulo MySQL
databases the latest version of PHP
yolwazi inguqulo yakamuva ye-PHP
WordPress and more and even a free
I-WordPress nokuningi futhi ngisho mahhala
domain name registration it's less than
ukubhaliswa kwegama lesizinda kungaphansi kwe
six dollars per month so sign up today
amadola ayisithupha ngenyanga ukuze ubhalise namhlanje
cat five dot TV slash DreamHost
cat ezinhlanu dot TV slash DreamHost
I'm Sachi Rickman in here the top
NginguSachi Rickman lapha phezulu
stories were following this week a side
izindaba zazilandela leli sonto icala
channel leak of Intel skylake and cab
ukuvuza kwesiteshi kwe- Intel skylake kanye neklabhu
you like chips allow attackers to pilfer
Uthanda ama-chips avumele abahlaseli ukuba bahambe
crypto keys and the issue probably
izikhiye ze-crypto kanye nenkinga mhlawumbe
affects AMD CPUs too over the past 11
kuthinta i-AMD CPUs esikhathini esingaphezulu kwe- 11 edlule
months the processors running our
kwezinyanga izilimi ezisebenzayo yethu
computers and in some cases phones have
amakhompyutha nakwezinye izimo amafoni ayenayo
been have so come to a host of attacks
bebefikile ekuhlaselweni okukhulu
the exploits threatened to siphon some
ukuxhaphazwa kusongela ukuthi kuyiphonsa
of our most sensitive secrets say
izimfihlo zethu ezibucayi kakhulu zithi
passwords or cryptographic keys out of
amaphasiwedi noma okhiye cryptographic aphume
the silicon micro our architecture or
i-silicon micro isakhiwo sethu noma
stop by traditional security defenses on
ayeke wezokuvikela bendabuko izivikelo ku
Friday researchers disclosed yet another
Abacwaningi bakaLwesihlanu badalula omunye
leak that has already been shown to
ukuvuza okuveziwe kakade
exist on a range of a wide range of
akhona ku uhla anhlobonhlobo
Intel chips and may also and also other
I-Intel chips futhi ingase futhi nezinye
makers to port smash as the new attack
abenzi bechweba baphahla njengesihlasela esisha
is being called exploits a largely
kubizwa ngokuthi ukuxhashazwa kakhulu
overlooked side-channel in Intel's
unqatshelwe eceleni-isiteshi ku-Intel
hyper-threading technology a proprietary
ubuchwepheshe bokuxhuma obuningi be-proprietary
implementation of simultaneous
ukuqaliswa ngesikhathi esisodwa
multithreading hyper threading reduces
ukuxubusha kwe-hyper ukuxuba kunciphisa
the amount of time needed to carry out
nesikhathi ayewadinga ukuze enze
parallel computing tax tasks in which a
imisebenzi ehambisanayo yesikhwama sekhompyutha lapho a
large number of calculations or
Inani elikhulu izibalo noma
executions are carried out
ukubulawa kuyenziwa
simultaneously the performance boost is
kanyekanye umfutho ukusebenza
the result of two logical process
umphumela wenqubo emibili enengqondo
processor cores sharing the hardware of
Ama-processor cores abelana nge- hardware ye
a single physical processor the added
iprosesa eyodwa yenyama eyengeziwe
logical cores make it easier to divide
ama-cores angenangqondo enza kube lula ukwahlukanisa
larger tasks into smaller ones that can
imisebenzi emikhulu zenziwe kancane kancane ukuthi can
be completed more quickly in a paper
zigcwaliswe ngokushesha ephepheni
scheduled for release soon researchers
okuhleliwe ukukhululwa abacwaningi abasha
documented how they were able to
ibhalwe ukuthi bakwazi kanjani
play the newly discovered leak to
ukudlala ukuvuza okuvele kutholakale
recover an elliptic curve private key
buyisa ukhiye wangasese we-curve elliptic
from a server running in an open SSL
kusuka kuseva egijima ku- SSL evulekile
powered TLS server the attack which was
inikwe amandla i-TLS iseva ukuhlaselwa okuyikho
carried out on servers running Intel
kwenziwa kumaseva agijima i-Intel
skylake and cabi Lake chips and a boon
isibhakabhaka nesibhakabhaka seChibi kanye ne-boon
to worked by sending a one logical core
ukuze usebenze ngokuthumela umqondo owodwa onengqondo
a steady stream of instructions and
imiyalo eqhubekayo futhi
carefully measuring the time it took for
ukulinganisa ngokucophelela isikhathi esithathiwe
them to get executed the specific timing
kubo ukuze babulawe isikhathi ethize
allowed port smash to deduce the key
vumela i-port smash ukuze ihlise ukhiye
being processed in another logical core
ukucubungulwa komunye umqondo onengqondo
of the same processor the researchers
of processor efanayo abacwaningi
feel remote login scenarios are the
ukuzizwa akude ngemvume zimo kukhona
biggest targeted threat in this scenario
isongo esikhulu esibhekiswe kulokhu
malicious use with credentials logs in
ukusetshenziswa okungalungile ngezifakazo zokufaka ngemvume
via SSH for example then compiles the
nge-SSH ngokwesibonelo uhlanganisa
exploit code and runs it to extract the
sebenzisa ikhodi bese igijima ukuze ikhishwe
information from other processes running
ulwazi oluvela kwezinye izinqubo ezigijima
in parallel ports mash currently poses a
emachwebeni ahambisanayo mash okwamanje afaka a
threat mainly to people using computers
usongo ikakhulukazi kubantu abasebenzisa amakhompyutha
or services that allow untrusted people
noma amasevisi avumela abantu abangaphelele
to use the same physical processor these
ukusebenzisa iprosesa efanayo yomzimba lezi
users should pay close attention to the
abasebenzisi kufanele siqaphelisise kuya
research and carefully consider the
ucwaningo futhi ucabangisise ngokucophelela
recommendation for the time being the
isincomo sesikhathi sokuba yilo
risk is for others is likely low but
ingozi ingenxa kwabanye kungenzeka ukuthi iphansi kodwa
that could change more with more
lokho kungashintsha okuningi ngokuningi
research ok so if you remote into my
cwaninga ok ngakho uma uhlala kude nami
computer am I at risk if I yeah do you
ikhompyutha ngingubani mina engozini uma mina yeah ingabe
know well yes I trust you there you go
wazi kahle yebo ngithemba wena lapho uya khona
ok ok so if somebody calls me and remote
ok ok ngakho uma othile engibiza nami futhi kude
since my computer because they say I
kusukela kwikhompyutha yami ngoba bathi mina
know yeah they say your computer is at
uyazi ukuthi bathi ikhompyutha yakho ikhona
risk then that has to do with like spear
ingozi ke lokho kuhlobene nomkhonto ofana nawo
phishing campaigns and attacks where
imikhankaso yokuphangwa nokuhlaselwa lapho
people trick you into giving them access
abantu bakunikhohlisa ekunikezeni ukufinyelela
right that's a different thing because
Kulungile lokho kuyinto ehlukile ngoba
that's something that you have fallen
ukuthi yinto uwe
for ok so if if I call you up and I
ngoba ok ngakho uma ngikubiza futhi mina
pretend I'm from Microsoft and I say I
ngifisa sengathi ngivela ku-Microsoft futhi ngithi mina
already detected a virus on your
usuthole kakade igciwane kuwe
computer I can remote it and fix it for
ikhompyutheni engikwazi ukuyikude futhi ngiyilungiselele
you as not Robbie like as Robbie you
wena njengoRobbie onjengeRobbie wena
know you can trust me but if I was that
wazi ukuthi ungangithemba kodwa uma nginguye
Microsoft person and I fell for it and
Umuntu we-Microsoft futhi ngawa ngenxa yawo futhi
you gave me access you're basically done
onginike ukufinyelela ubhekene ngokuyisisekelo kwenziwe
for you've given them access it's like
ngoba ubanikeze ukufinyelela kwabo kufana
people say I had an antivirus I don't
abantu bathi ngine- antivirus engingayithandi
understand how I got a virus well did
baqonde ukuthi ngithole kanjani igciwane kahle
you say yes when it prompted you are you
usho ukuthi yebo uma kukugqugquzela wena
sure you
uqinisekile
want to run this right okay right so if
ufuna ukugijima kahle ngalokhu kulungile ngakho uma
you authorize that that's a bad scenario
ugunyaza lokho ukuthi isimo esibi
you have given access so this case with
unikeze ukufinyelela ngakho-ke leli cala
this case with this particular type of
Kulokhu nale uhlobo oluthile
exploit what it allows to happen is that
sebenzisa lokho okuvumela ukuthi kwenzeke yilokho
parallelized tasks so services that are
imisebenzi efana nomzimba kanjalo izinsizakalo ezikhona
running in parallel on a single CPU so a
egijima ngokufana ne-CPU eyodwa ukuze a
single computer processor can then be
inqubo yekhompyutha eyodwa ingaba khona
grabbed by an unauthorized task okay so
kuthathwe umsebenzi ongavunyelwe kahle kanjalo
let me give you a scenario yes I have a
ngininike lwesigameko yebo ngiba
server this is a scenario this is not
iseva lokhu yisimo lokhu akunjalo
reality
iqiniso
I have a server and I want to become a
Nginevava futhi ngifuna ukuba
web host okay so I've put my server on
Umphathi wewebhu kufanelekile ngakho ngifake iseva yami
the Internet
i-Internet
I've co-located it somewhere I've got
Ngiye- ngikubeka endaweni ethile enginayo
firewalls in it I know what I'm doing
izibhamu ezikulo Ngiyazi ukuthi ngenzani
I've got a patchy installed I've got
Nginefake efakwe efakiwe enginakho
Maria DB installed and I'm ready to rent
UMaria DB ufake futhi ngilungele ukuqasha
out some space it's got a lot of power
ngaphandle kwesinye isikhala sinamandla amaningi
it's got a lot of storage space Jeff
inendawo enkulu yokugcina i-Jeff
wants to build a web site so he brings
ufuna ukwakha isayithi ukuze alethe
it to me and says I want to put it on
ke kimi uthi ngifuna awubeka
your web server and I say ok I'll set
iseva yakho yewebhu futhi ngithi ngizobeka
you up an account boom boom boom
wena up akhawunti boom boom boom
your software is installed your web site
isofthiwe yakho ifakwe iwebhusayithi yakho
is good to go it's up right now Sascha
Kuhle ukuhamba njengamanje uSascha
comes to me and you say ok I want to do
uza kimi futhi uthi ok ngifuna ukukwenza
a blog so ok I've installed alright
i-blog ngakho-ke ngifake kahle
we've set up your software now Sasha's
sisungule isofthiwe yakho manje uSasha
got her blog set up now Joe Blow user
uthole ibhulogi yakhe isungule manje umsebenzisi we-Joe Blow
over here calls me up and says ok I'm
phezu lapha ungibiza futhi ngithi ngiyaphi
ready to build mice my thing I want to
ukulungele ukwakha amagundane into yami engiyifunayo
install this so ok here you go boom boom
ukufaka lolu kulungile ngakho lapha uya boom boom
boom boom boom you're all set up now
boom boom boom nguwe wonke usethe manje
we've got three people in a multi-tenant
sinabantu abathathu ku -multi-tenant
environment who all have access to the
imvelo ngubani zonke ukufinyelela
same physical hardware but typically and
i-hardware efanayo ngokomzimba kodwa ngokuvamile futhi
traditionally and in my secure
ngokwemvelo nakwezokuphepha kwami
environment you only have access to your
imvelo uthola ukufinyelela kwakho kuphela
files and other things you only have ax
amafayela kanye nezinye izinto onayo i-ax kuphela
access to your things but what we don't
ukufinyelela ezintweni zakho kodwa lokho esingakwenza
realize is the Joe Blow user over here
uqaphele ukuthi ungumsebenzisi we- Joe Blow ngaphezulu lapha
has written some software to allow him
utlole ezinye isofthiwe umvumele
to access the stuff that's going on on
ukufinyelela izinto kwenzekani ku
yours right right so on your website I
yakho ngakwesokudla ngakho-ke kuwebhusayithi yakho I
didn't know but you're actually selling
wayengazi kodwa empeleni uthengisa
some software on your website and so you
ezinye software kwiwebhusayithi yakho futhi kanjalo
use cryptography to convert the credit
sebenzisa i- cryptography ukuguqula isikweletu
card numbers that are passing through
izinombolo zekhadi ezidlulayo
your site into encrypted data right so
isayithi lakho libe idatha efihliwe ngakho-ke
now this Joe Blow user can grab that
manje lo msebenzisi we-Joe Blow angathatha lokho
decription I'll grab that credit-card
Incazelo Ngizoyibamba lelo khadi lesikweletu
information that's passing through this
ulwazi oludlula ngalokhu
is a theoretical but it can now grab
i-theoretical kodwa manje ingabamba
that information that they should have
lelo lwazi okufanele babe nalo
no right to access because it's running
akukho lungelo lokufinyelela ngoba liyasebenza
on the same computer on the same
kukhompyutha efanayo ngokufanayo
processor that typically each user would
iprosesa ukuthi ngokuvamile umsebenzisi ngamunye
not have access to each other's things
hhayi ukufinyelela izinto zomunye nomunye
make sense but now because they've got
kunengqondo kodwa manje ngoba banakho
this exploit they can access that data
lokhu kusebenzisa ukuthi bangakwazi ukufinyelela lelo datha
that decryption that those those codes
lokho ukucacisa ukuthi labo abakhombisayo
that otherwise they should not have
ukuthi ngaphandle kwalokho akufanele babe nakho
access that can be used for
ukufinyelela okungasetshenziswa
man-in-the-middle attacks that can be
ukuhlaselwa kwabantu okungaphakathi-okuphakathi okungaba khona
used for for data theft for financial
esetshenziselwa ukweba idatha ye zezimali
theft for cryptocurrency theft for
ukwebiwa kwe- cryptocurrency ukweba
identity theft did I say that yet for
nokutshontshwa kobunikazi benza Ngithi ukuthi okwamanje
any number of basically theft any any
noma iyiphi inombolo yokweba ngokweqile noma yikuphi
information that passes through that
ulwazi oludlula kulokho
server now can be exploited that is
Iseva manje ingasetshenziswa kabi
susceptible to that type of exploit so
angene kulolo hlobo lokuxhaphazwa kanjalo
you would know that you are at risk if
uzokwazi ukuthi usengozini uma
this is where the research has not been
yilapho ucwaningo lungakaze lube khona
officially announced in such a capacity
wamemezela ngokusemthethweni kuleso sikhundla
yet where we understand what we need to
kodwa lapho siqonda ukuthi yini esiyidingayo
do right okay
ukwenza okulungile kulungile
so what we do need to do is at this
ngakho-ke yini esiyidingayo ukukwenza ngalokhu
point be diligent in that I need to say
iphuzu likhuthele ngokuthi ngidinga ukusho
as that web host mm-hmm that Joe Blow
njengoba lowo muntu web web mm-hmm ukuthi uJoe Blow
users doing something weird yeah CPU
abasebenzisi benza into evelele ye-CPU
usage keeps skyrocketing but it's some
ukusetshenziswa kugcina ukuzamazama kodwa kukhona okunye
process that I don't recognize and their
inqubo engingayiboni kanye nayo
website is nothing so I don't understand
Iwebhusayithi ayiyona into ngakho angiyiqondi
so you sort of but would most hosts
ngakho-ke uhlunga kodwa ungabamba iqhaza kakhulu
watch for that good host will right okay
bukela ukuthi lowo mhlangano omuhle uzoba olungile
fair enough
kuyazwakala
okay and I say that like like I think
Kuhle futhi ngithi lokhu kufana nami ngicabanga
about dream host for example hmm which
mayelana ne- dream host ngoba isibonelo hmm
would be a prime example where this kind
kungaba isibonelo esihle lapho lolu hlobo
of thing could be used to attack because
into engasetshenziswa ukuhlasela ngoba
users have SSH access yeah
abasebenzisi banokufinyelela kwe-SSH yeah
and they have very strict environment
futhi banezindawo eziqinile kakhulu
set up for VPS and for for
usethelwe i-VPS futhi
compartmentalizing individual tasks not
ukuhlanganisa imisebenzi ngayinye hhayi
only users but tasks so that their
kuphela abasebenzisi kodwa imisebenzi ukuze yabo
sandboxed in and of themselves because
sandboxed ngaphakathi futhi ngokwabo ngoba
that's what they do that's their thing
yilokho abakwenzayo lokho kuyinto yabo
yeah but they're not me the Joe Blow
yeah kodwa abesiyena uJoe Blow
user who I'm not the Joe Blow user don't
umsebenzisi ngingesilo Joe Blow umsebenzisi ungalilahli
get me
ngithole
not that user I'm the guy who has a
hhayi lowo msebenzisi ngingumfana onawo
server and wants to rent out some space
iseva futhi ufuna ukuqasha isikhala esithile
right or share it with my friends or
kwesokudla noma sabelane ngakho nabangani bami noma
share it with other people and sell some
ukwabelana nabanye abantu futhi athengise elinye
space so okay very simple scenarios to
isikhala ngakho-ke kulula ukubona imicabango yabantu esuka kubantu obakhathalelayo
give an example that makes sense I think
unike isibonelo esizwakalayo ngicabanga
yes but could be any number of things
Yebo kodwa kungaba yinani lezinto
and when there's more research we'll
futhi uma kukhona ucwaningo oluthe xaxa sizoba
know some more oh absolutely
wazi ezinye o oh ngokuphelele
yes and this is a scenario where I'm
yebo futhi lokhu kuyimeko lapho ngikhona
saying okay well I've granted access
ethi kuhle kahle nginikeze ukufinyelela
keep in mind somebody could hack into
ugcine engqondweni umuntu angangena
SSH yeah somebody could hack into your
SSH yeah umuntu othile angangena ku-yakho
SSH account if you've got a wide open
I-akhawunti ye-SSH uma uvulekile kakhulu
server with no firewall like CSF lfd
isiphakeli esingenawo umlilo wesibhakabhaka njenge-CSF lfd
that's watching for failed login
obuka ukungena ngemvume okuhlulekile
attempts and then blocking IP addresses
imizamo bese ivala amakheli e-IP
thousands of those in the past couple of
izinkulungwane zalabo abathandanayo
weeks I've had thousands of those
amasonto nginezinkulungwane zalabo
whacking away at my server five attempts
ukuxosha esitokisini sami imizamo emihlanu
you're blocked right that's how it
uvinjelwe kahle ukuthi yikuphi
should be hmm okay I ran apparently
kufanele kube hmm kulungile Ngagijima ngokusobala
infiltrated the communication network of
engenele inethiwekhi yokuxhumana ye
CIA agents who allow their secret
Ama-CIA agents avumela imfihlo yabo
websites used to exchange messages with
amawebhusayithi asetshenziselwa ukushintshanisa imilayezo
informants to be crawled by Google the
izaziso zokukhwabaniswa yi-Google
communication leak was believed to have
ukukhohliswa kokuxhumana kwakucatshangwa ukuthi kunakho
stemmed from a simple Google search
kubangelwe usesho olulula lwe-Google
suspecting the u.s. had agents and
ukusola ukuthi sineziphathamandla futhi
sources within its nuclear program Iran
imithombo ngaphakathi ohlelweni lwayo lwenuzi ye-Iran
began to hunt for the mole after a
waqala ukuzingela i-molecule emva a
double agent showed Iran's government
I-agent ephindwe kabili ibonise uhulumeni wase-Iran
one of the sites they were then able to
omunye sites ke bakwazi
use Google to identify other sites the
sebenzisa i- Google ukubona amanye amasayithi
Intel Intel agency was using and began
Inhlangano ye-Intel Intel yayisebenzisa futhi yaqala
to intercept the communication
ukuvimbela ukuxhumana
essentially each of the web sites had
ngokuyinhloko yiwebhusayithi ngayinye
common elements between them that were
izakhi ezivamile phakathi kwabo ababekhona
found using Google searches identify one
etholakala usebenzisa ukuseshwa kwe-Google ukukhomba eyodwa
common element identify all the sites
Isici esivamile sifaka zonke izindawo
using that material to link them up the
usebenzisa leyo nto ukuze ixhumane nabo
report from Yahoo News states because
umbiko kusuka ku- Yahoo News uthi ngenxa
Google is continuously scraping the
I-Google iqhubeka ishaya
internet for information about all the
inthanethi ukuze uthole olunye ulwazi mayelana nazo zonke
world's websites it can function as a
Amawebusayithi wezwe angasebenza njenge
tremendous investigative tool even for
okukhulu ithuluzi okuphenya ngisho
counter espionage purposes once Iran was
izinhloso zokuphikisana nazo ngesikhathi i-Iran ikhona
able to track down the sites their
bakwazi ukulandelela phansi amasayithi wabo
techniques were given to other friendly
amasu anikezwe kwabanye abanobungane
countries who in turn used the
amazwe asebenzisa lona
information to weed out the CIA's
ulwazi lokukhula ukhula lwe -CIA
communication channels in their own
iziteshi zokuxhumana zodwa
territories as well sadly this has led
izindawo futhi ngokudabukisayo lokhu kuye kwaholela
to the capture and execution of at least
ukuthunjwa nokwenziwa okungenani
30 agents
30 agents
well an official quoted in the report
kahle isikhulu esicashunwe kulo mbiko
claims the agency had become too reliant
uthi i-ejensi ibilokhu ixhomeke kakhulu
on the system which was originally
ohlelweni olwalusekuqaleni
intended to only be a temporary
okuhloswe ukuba kube yesikhashana kuphela
communication channel and had left the
umzila wokuxhumana futhi ushiye
relatively insecure site up far longer
indawo esingavikelekile indawo enkulu kakhulu
than intended and used it to send
kunalokho okuhlosiwe futhi wasisebenzisa ukuthumela
information that should have been
ulwazi okufanele lube yilo
reserved for more secure channels the
igcinelwe iziteshi ezivikelekile kakhulu
official says the issue was that it was
Isikhulu sithi inkinga yayiyikho
working well for too long with too many
ukusebenza kahle isikhathi eside kakhulu kakhulu
people a defense contractor for the CIA
abantu abankontileka yokuvikela ye -CIA
claims that he warned the agency that it
uthi uxwayise le nhlangano ngokuthi
was using insecure communication systems
wayesebenzisa izinhlelo zokuxhumana ezingaphephile
in 2008 and again in 2010 when he
ngo-2008 futhi ngonyaka ka-2010 lapho
started suspecting the channels had been
waqala ukusola ukuthi iziteshi zenziwe
cracked a year later he was sidelined
waphuthunyiswa emuva konyaka wadutshulwa
and fired by the agency a move that he
futhi waxoshwa yi-ejensi ukuba ahambe
claims was retaliation for not shutting
Izimangalo ziyizimpindiselo zokungavali
up oh this is a really sad story because
up oh lena indaba edabukisayo ngempela ngoba
it's impacted human lives it's such a
kubhekene nokuphila komuntu okuthintekile kuyinto enjalo
you know a broad way at the same time I
uyazi indlela ebanzi ngesikhathi esifanayo mina
and I want to be careful how I say this
futhi ngifuna ukuqaphela ukuthi ngisho kanjani lokhu
I feel like this has been a common news
Ngizizwa sengathi lokhu bekuyizindaba ezivamile
theme where there's been some sort of a
isihloko lapho kube khona uhlobo oluthize
military mess up with technology that's
i- mess mess up with technology
resulted in private information going
kuholele kolwazi oluyimfihlo oluya
out there like it was what about a year
phandle lapho njengoba kwakunjalo kuthiwani ngonyaka
ago that there was cellphones for a
edlule ukuthi kwakukhona amakholi we- a
secret military base that was people
imfihlo enkanjini ukuthi kwaba abantu
were using yeah Fitbit and it was
basebenzisa u- yeah Fitbit futhi bekuyi
tracking where they're running and also
ethungatha lapho usebenzisa futhi
in you getting all this data in there's
e wena ukuthola konke lokhu idatha ku kukhona
one spot in the middle of the desert
indawo eyodwa phakathi kwehlane
it's like you would think that this kind
kufana nawe ungacabanga ukuthi lolu hlobo
of stuff would be on the forefront of
wezinto kuzoba phambili
their minds when it comes to security
izingqondo zabo uma kuziwa ekuvikelekeni
but maybe it's so easy to overlook I'm
kodwa mhlawumbe kulula khona ngazo zonke izindlela ukungayinaki Ngingumfana
so comfortable is the problem I think
Inkinga kakhulu ngicabanga
people are super comfortable with
abantu super ukhululekile
technology that they use and it it's I
ubuchwepheshe abawasebenzisayo nami yiso sika
think the secure sites probably mirror
cabanga izindawo ezivikelekile mhlawumbe zibukeka
the insecure sites so easily that you
amasayithi okungavikelekile kalula ukuze
just imagine security in it right I
ucabange nje ukuphepha kuwo kanye nami
think that the communication techniques
cabanga ukuthi amasu okuxhumana
probably and I don't know what they are
Cishe futhi Angazi lokho abayikho
for the CIA but I think that the
i -CIA kodwa ngicabanga ukuthi i-
communication channels that they would
iziteshi zokuxhumana ezizokwenza
use that are secure mimic the ones that
sebenzisa okuphephile ukulinganisa lokho
they would use that are insecure to make
bangasebenzisa lokho okungaqiniseki ukwenza
people feel comfortable with the cross
abantu bazizwa bekhululekile ngesiphambano
right so so it gives you a false sense
ngakho-ke kukunika umqondo wamanga
of security when you're using the
kokuphepha uma usebenzisa le
unsecure communication challenge
inselele yokuxhumana engavikelekile
channels you wouldn't know that you were
iziteshi ongazazi ukuthi ukhona
putting yourself at risk in any way it's
uzibeka engozini nganoma iyiphi indlela
up to the CIA's
kuze kube yi-CIA
I think I think if you're a secret
Ngicabanga ukuthi ngicabanga ukuthi uyimfihlo
operative you're gonna know that
osebenzayo uzokwazi lokho
whatever communication method you're
noma yikuphi indlela yokuxhumana oyikho
using there is whether secure or not
usebenzisa kukhona ukuthi uvikelekile noma cha
there's always a risk to it but I mean
kukhona njalo engozini kuyo kodwa ngisho
like I think about back when Obama got
njengoba ngicabanga ngempendulo lapho u-Obama efika khona
elected as president of the United
ukhethwa njengomengameli we -United
States he wanted his Blackberry and that
Izizwe wayefuna i- Blackberry yakhe nokuthi lokho
was a fight for like six months that the
nempi eyikhothayo izinyanga eziyisithupha ukuthi
Secret Service said no you not get a
Imfihlo Yesevisi yathi awukwazi ukuthola
blackberry because it's not secure
i-blackberry ngoba ayivikelekile
enough even though blackberry was crazy
okwanele noma ngabe i-blackberry yayidangele
secure and they ended up creating and I
zivikelekile futhi zaphela ekudaleni nami
remember he was coin is called the brach
khumbula ukuthi wayeyihlamvu elibizwa ngokuthi i- brach
berry because the Secret Service made
berry ngoba isevisi eyimfihlo eyenziwe
their own cell phone for Barack Obama to
iseli zabo zefoni ngoba u-Barack Obama ukuba
use but I mean that's going back what 10
sebenzisa kodwa ngisho ukuthi kubuya lokho okuyi-10
years now yeah well so was this system
iminyaka manje manje yebo kahle kwaba yiloluhlelo
well yeah the thing ten years ago
kahle yeah into eyishumi edlule
someone was saying internally that this
othile wayesethi ngaphakathi ukuthi lokhu
is not safe
akuphephile
this is not secure great but in any
lokhu akulondekile kakhulu kepha kunoma yikuphi
workplace including the CIA Secret
indawo yokusebenzela kuhlanganise ne -CIA Secret
Service's is everyone a computer geek
Isevisi yiwo wonke umuntu we-computer geek
you know a computer tech no I mean
uyazi tech tech hhayi Ngisho
unlike the movies which will make us
Ngokungafani nama-movie azosenza
think that every operative can hack
cabanga ukuthi wonke umuntu osebenzayo angaphazamisa
every system right it's not the case no
zonke izinhlelo zilungile akusikho icala cha
it's not we're all individual people
akusibo bonke abantu ngabanye
with our own experiences and our own
ngokuhlangenwe nakho kwethu kanye nokwethu
capabilities and so to put that
amandla kanye nokubeka lokho
expectation that the individual
Ukulindela ukuthi lowo muntu
operatives should know better than to
operatives Kufanele ngabe wazi kangcono ukuba
use a system that's unsecure that's not
sebenzisa uhlelo olungaphephile olungenalo
fair to put it on them yeah what is fair
kuhle ukubeka kubo lokho okulungile
is to say well okay first of all those
ukusho kahle kahle kuqala kwabo bonke
operatives trust that the infrastructure
ama-operatives athemba ukuthi ingqalasizinda
that's in place by their employer and in
lokho kusendaweni ngumqashi wabo nakuzo
this case the government is secure main
leli cala uhulumeni uvikelekile kakhulu
trust that that is the case and no
ukwethemba ukuthi yilokho kunjalo futhi cha
questions asked yeah but it does lead to
imibuzo ibuzwa yeah kodwa iholela
and I mean this is like kind of going
futhi ngisho ukuthi lokhu kufana nokuhamba
out there but the fact that you know
ngaphandle lapho kodwa ukwazi ukuthi uyazi
it's being you know tracked by Google
nguwe owaziyo olandelwa yi-Google
and that's the big issue here and that's
futhi yile ndaba enkulu lapha futhi yilokho
what led to it the fact that we live in
yini eyabangela ukuthi iqiniso lokuthi siphila kulo
in this tech world where nothing is
kuleli zwe tech lapho ayikho into
private anymore like everything you do
engasese njengakho konke okwenzayo
on your cell phone
iselula yakho
everything you do on your computer like
konke okwenza kukhompyutha yakho kufana
your data mind a thousand ways from
idatha yakho yengqondo izindlela eziyinkulungwane ukusuka
Sunday and I mean heck what is the
Mina futhi ngeSonto kusho heck uyini
Facebook's got 57,000 different
I-Facebook ine- 57,000 ehlukile
categories on you just on the way that
izigaba kuwe nje ngendlela
you use it is it reasonable to expect
usebenzisa lokho kungengqondo ukulindela
that there's gonna be a way to
ukuthi kuyoba yindlela yokwenza
completely block off from the world any
ukuvimba ngokuphelele emhlabeni noma yikuphi
sort of data mining
inhlobo yezimayini idatha
if you're a hermit disconnected hermit
uma ngabe u-hermit unqanyuliwe
that's the old God say you'd have to be
NguNkulunkulu omdala othi uzodingeka ube
disconnected if you're using tacky or
unqanyuliwe uma usebenzisa i-tacky noma
somehow gonna give that information off
ngandlela-thile gonna anikeze lolo lwazi
the problem isn't that that there isn't
inkinga akukhona ukuthi ayikho
privacy the problem is that you're led
ubumfihlo ukuthi inkinga ukuthi uholwa
to believe it's private when it's not
ukukholelwa ukuthi kuyimfihlo uma kungenjalo
like I say you you're led to feel trust
njengoba ngithi wena uholeleke uzizwe uthembekile
for the system exactly when you really
ngoba uhlelo ncamashi ngempela
ought to know that anything you say or
kufanele ukwazi ukuthi noma yini oyishoyo noma
do on your computer or phone is totally
yenza kwikhompyutha yakho noma ifoni yakho ngokuphelele
traceable totally trackable the
ilandelwe ngokuphelele
difference is I would assume that with a
umehluko ngingacabanga ukuthi nge
CIA agent that they would be given a
I-CIA ejenti ukuthi bayonikezwa a
special device and they would have you
idivaysi ekhethekile futhi bekuzoba nawe
know some level of encryption or
wazi ezinye zezinga lokubethela noma
something but that's not this this
okuthile, kodwa lokho akulona kwale
issue's it's like the Google was just
udaba-ke kufana nje-Google
tracking it right
ukulandela ngokulungile
it was indexing it yeah as simple as
Kwakuyi-indexing yeah njengoba elula njengoba
that that's all that happens and so this
ukuthi yilokho okwenzekayo ngakho-ke lokhu
was an online system so what should they
kwakuyisistimu ye-intanethi ngakho-ke kufanele yini
do intranet acceptable to that but an
i-intranet iyamukeleka kulokho kodwa i
intranet would be only accessible by
i-intranet yayizofinyeleleka kuphela
their people or at least a VPN something
abantu babo noma okungenani into ye-VPN
that you know how can Google access this
ukuthi uyazi kanjani ukuthi i-Google ingafinyelela kanjani lokhu
to index it in the first place because
ukuze ubhale phansi okokuqala ngoba
it's on a forward-facing server that's
kungcono kwi-server esibheke phambili lokho
accessible and they do that because they
kufinyeleleke futhi benza lokho ngoba
want their people to be able to access
ufuna abantu babo ukuze bakwazi ukufinyelela
it when they're at home and when they're
lapho bekhona ekhaya nalapho bekhona
in the field and when they're overseas
ensimini nalapho bephesheya phesheya
and you don't want to have trouble
futhi awufuni ukuba nenkinga
accessing the communication system of
ukufinyelela uhlelo lokuxhumana lwe
course hmm but by doing that you're
Yebo hmm kodwa ngokwenza lokho
opening it up to severe security
ukuvula kuze kufike ekuvikelekeni okukhulu
exploits now I mean not knowing how that
ukuxhaphaza manje ngisho ukuthi angakwazi ukuthi lokho
all that indexing works I mean Google is
konke lokho kubonisa ukuthi ngingu- Google
just one search engine you've also got
nje injini omunye uke waqala
you know no no no no Jeff there Google
awukwazi cha cha noJeff kukhona Google
is every search engine yeah you know but
yiyo yonke injini yokusesha yeah oyaziyo kodwa
you've got Bing and you've got all these
unayo i-Bing futhi unakho konke lokhu
other Microsoft's thing they keep trying
enye into yakwaMicrosoft abazama ukuyenza
to get me to use Bing it's not Chandler
ukuze uthole kimi ukusebenzisa Bing akusiwona Chandler
but do you want to Internet Explorer or
kodwa ufuna i- Internet Explorer noma
something no but how like how could they
into ayikho kodwa ukuthi ingafana kanjani
block all indexing service I mean
sivimbe wonke ama-service nangenkomba ngiqonde
there's crawl bots everywhere no they
Kukhona izindawo ze-crawl lapho kungekho khona
can't if it's forward-facing so if my
ayikwazi uma ibheke phambili uma ngabe
can if my server that runs that service
kungaba uma iseva yami egijima leyo nsizakalo
is accessible on the Internet so this is
kufinyeleleka kwi- Inthanethi ngakho-ke
an internet connected network mmm
i- intanethi exhunywe kwinethiwekhi mmm
interconnected network of
inethiwekhi ehlangene
Computers okay it needs to be a private
Amakhompiyutha afanelekile ukuba abe yimfihlo
network so VPN and I say VPN that's a
inethiwekhi ngakho i-VPN nami ngithi i-VPN yile
private network or an intranet which is
inethiwekhi yangasese noma i-intranet ekhona
an internal network those would not be
inethiwekhi yangaphakathi lawo angeke abe khona
accessible from the outside world unless
kufinyeleleka ngaphandle kwezwe ngaphandle
you had the credentials in order to
unayo iziqinisekiso ukuze
access them
fikela kubo
so my device could have VPN access to
ngakho idivayisi yami ingaba nokufinyelela ku-VPN
our VPN but Google would not be able to
I-VPN yethu kodwa-Google angeke bakwazi
access it because Google does not have
fikela ngoba i- Google ayinakho
access to our right and so that would
ukufinyelela ilungelo lethu futhi kanjalo
then prevent those kinds of things so
ke ukuvimbela lezo zinhlobo zezinto kanjalo
more we've got to move on I know but
okunye okudingeka sithuthele ngiyazi kodwa kodwa
more emphasis has to be put on that
kufanele kugcizelelwe kakhulu lokho
individual who in in the IT and the
umuntu okhona ku-IT naku-
thing said we've got to do something
into eshiwo ukuthi kufanele senze okuthile
here ok we need to listen to those IT
lapha ok sidinga ukulalela kulabo IT
people when I say to you that you need
abantu lapho ngithi kuwe udinga
to have an off-site backup solution for
ukuze ube nesisombululo se-off-site sokusekela
your work because if you ever had a fire
umsebenzi wakho ngoba uma uke waba nomlilo
and you don't have that drive off-site
futhi ungenayo ukuthi drive kokufunda
lost all your patient data yes right you
walahlekelwa yonke idatha yesiguli yakho yebo nawe
need to listen to me
udinga ukungilalela
that's a serious thing right you haven't
lokho kuyinto engathí sina okwamanje
she's got a good backup it's true but
unesipiliyoni esihle kuyiqiniso kodwa
you have to listen to those folks
kufanele ulalele labo bantu
they're giving you those warnings
bakunika lezi zixwayiso
because we're not all computer nerds
ngoba asizona zonke i-computer nerds
outside of this room that's because I
ngaphandle kwaleli gumbi kungenxa yokuthi mina
love all your faces kind of like oh we
thanda konke ubuso bakho bufana no-oh thina
can't all let's reword we can't all be
akukwazi sonke ukuvumela ukuthi sivuselele thina sonke singakwazi
computers yeah they're smart several
amakhomphyutha yebo ahlakaniphile abaningana
popular verified Twitter accounts have
Ama-akhawunti we-Twitter aqinisekisiwe ayenayo
been hacked by scammers to promote an ad
iye yahlushwa abakwa-scammers ukukhuthaza isikhangiso
using Tesla boss Elon Musk's name and
usebenzisa igama likaTesla igama lika-Elon Musk futhi
likeness British fashion retailer
kufana nomthengisi wezinhlobo zaseBrithani
Madelyn film distributor path UK and us
Madelyn ifilimu yokusakaza indlela UK nathi
publisher Pitt Pantheon books were among
izincwadi zomshicileli wePitt Pantheon zaziphakathi
those whose accounts were taken over by
labo abakwa-akhawunti abo bathathwa
scam artists the scam used Promoted
abakwa-scam abaculi u-scam osetshenzisiwe
Tweets where twitter is paid by
Ama-Tweets lapho i- twitter ikhokhwa khona
advertisers to make a tweet appear to a
abakhangisi ukwenza i-tweet ibonakale ku-
wider audience scammers targeted several
izilaleli ezibanzi ezibhekene nezigebengu ezibhekiswe eziningana
verified accounts denoted with a blue
ama-akhawunti aqinisekisiwe ahlongozwa ngokuluhlaza okwesibhakabhaka
tick and changed the name and image to
uphawu bese ushintshe igama nesithombe
that of mr. musk the tweet then urged
lokho kwe- mr. musk the tweet wanconywa
users to part with a small amount of
abasebenzisi ukuba bahlanganyele ngenani elincane
Bitcoin a digital currency - supposedly
I-Bitcoin imali ye-digital - okuthiwa
receive more several other verified
thola okunye okuningi okuqinisekisiwe
accounts which were also taken under the
ama-akhawunti athathwa futhi ngaphansi kwe-
scam artist
umculi wokuhlambalaza
girl appeared in the tweets comments to
intombazane uvele amazwana Tweets ukuze
claim that they have received Bitcoin
bathi bayithole i-Bitcoin
from mr. musk by using accounts with
kusuka mr. musk ngokusebenzisa ama-akhawunti
Twitter's own verification mark again a
Uphawu lokuqinisekisa lwe-Twitter futhi a
blue tick it makes the account appear
umkhawulo obomvu wenza i- akhawunti ibonakale
more legitimate at first glance and thus
ngaphezulu ngokusemthethweni ekuqaleni kokubuka futhi ngaleyo ndlela
may fool the reader into thinking that
angase akhohlise umfundi ukuba acabange lokho
it's official the scam is made to seem
kungcono ezisemthethweni esibhekene is benziwa bubonakale
more trustworthy as various other
okuthembekile ngokwengeziwe njengamanye ahlukahlukene
compromised accounts reply to the tweet
ama-compromised accounts aphendule tweet
claiming that it works but many of the
ethi isebenza kodwa eminingi
posts still bear the hallmarks of a
okuthunyelwe kusalokhu kuthwala izimpawu ze-a
classic scam included frequent spelling
I-scam yakudala ifakwe isipelingi esivamile
errors like Bitcoin and Capote and
amaphutha afana ne-Bitcoin ne-Capote kanye
requests for money the account handle
izicelo zemali i -akhawunti yokuphatha
itself is also incorrect a legitimate
ngokwayo futhi akulungile okusemthethweni
tweet from Elon Musk would read at Elon
I-tweet evela ku- Elon Musk yayizofunda ku-Elon
Musk beside the blue tick in this case
I-Musk eceleni komkhawulo obomvu kulokhu
it reads at peeth UK the account
ifunda ku- peeth UK i-akhawunti
originally belonging belonging to the
Ekuqaleni ukuba okaJehova
film distributor pat paid the UK this
I-movie distributor pat ikhokhelwe i -UK lokhu
tweets have since been deleted with many
Ama-tweets asuswe abaningi
accounts recovered though some were left
ama-akhawunti atholakele nakuba amanye asele
blank while waiting for their owners to
elingenalutho ngenkathi elinde zabanikazi ukuze
re-enter their name and profile picture
faka kabusha igama labo nesithombe sephrofayela
mm-hmm okay so totally off topic but on
mm-hmm kuhle ngokugcwele esihlokweni kodwa ku
topic Elon Musk wasn't breaking SEC
isihloko u-Elon Musk akaphulanga i-SEC
rules when he announced the deal it was
ulawula lapho eshicilela isivumelwano
a spam oh I know really nothing about
ugaxekile oh Angazi lutho ngalutho
Twitter other than some people really
Twitter ngaphandle kwabanye abantu ngempela
use it more than I would but a blue tick
ngisebenzise okungaphezu kwalokho engingakwenza kodwa umkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka
is that all it takes well the blue tick
ukuthi konke kuthatha kahle umkhawulo obomvu
denotes that it is an official account
kusho ukuthi i-akhawunti esemthethweni
so when you see Elon Musk and it has a
ngakho uma ubona u-Elon Musk futhi unayo
blue tick you think that is officially
umkhawulo obomvu ucabanga ukuthi lokho kusemthethweni
Elon Musk because that we have been we
U-Elon Musk ngoba siye saba yilo
talk about the complacency we we start
khuluma ngokukhathazeka esikuqalayo
to trust what we're used to so I just
ukwethemba lokho esikujwayele ngakho ngakho nje
that I see it I trust it the blue tick
ukuthi ngiyayibona ngithemba ithikithi elihlaza okwesibhakabhaka
means it's a verified account but it's
kusho ukuthi i-akhawunti eqinisekisiwe kodwa
no different than going fight it it's no
Akukho okuhlukile kunokulwa nhlobo akusikho
different than going on Facebook and
ehlukile kunokuya ku-Facebook futhi
finding out that you know Robbie
ethola ukuthi wazi Robbie
Ferguson has tried to add me over five
UFerguson uzame ukungeza ngaphezu kwamahlanu
different accounts and the one Robbie
ama-akhawunti ahlukene kanye no-Robbie
Ferguson has all male friends the other
UFerguson unabo bonke abangane besilisa omunye
Robbie Ferguson is all female friends
Robbie Ferguson kuyinto bonke abangani zesifazane
the other Robbie Ferguson has no frame
omunye uRobbie Ferguson akanalo uhlaka
kind of trick exactly this is a smart
uhlobo lokukhohlisa ncamashi lokhu kuhlakaniphile
scam because that bluetick does make me
ukukhwabanisa ngoba leyo bluetick ingenza
feel like that is a legitimate account
uzizwe sengathi yi-akhawunti esemthethweni
Twitter themselves have confirmed that
I-Twitter ngokwabo isiqinisekisile lokho
is indeed the Arnold Schwarzenegger
empeleni yi- Arnold Schwarzenegger
that's why the bluetick is there so in
yingakho i-bluetick ikhona lapho
this case what they've done so let's say
leli cala lokho abakwenzile ngakho ake sithi
you have a blue tick because you are
unomkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka ngoba ukhona
absolutely I am so sure Shashi Rickman
ngokuqinisekile ngiyaqiniseka ukuthi uShashi Rickman
so blue tick blue tick and it only
umkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka onjalo obomvu futhi kuphela
happens for famous people so I don't
kwenzeka kubantu abadumile ngakho angikwenzi
have a blue tick but let's pretend I did
unomkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka kodwa ake sithi sengathi ngenze
Robby Ferguson has a blue tick that's a
URobby Ferguson unomkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka okungukuthi a
problem you Jeff is a hacker Jeff is a
inkinga Jeff kuyinto Jeff hacker kuyinto
hacker who do I need to be you need to
I-hacker engingayidinga ukuba uyidinge
be bald nerd you're the number one bald
kube nerd Bald uwena Bald inombolo eyodwa
so you have a blue tick of Sascha
ngakho une umkhaza blue Sascha
Rickman yes I have a blue tick as Robbie
Rickman yebo nginomkhawulo obuluhlaza njengoRobbie
Ferguson Jeff is a hacker who wants to
UFerguson Jeff ungumqaphi ofuna ukukwenza
trick you into thinking that Elon Musk
ukukukhohlisa ekucabangeni ukuthi u-Elon Musk
is saying send me your money right we'll
uthi ngithumelele imali yakho sizokwenza
send you something else so you hack my
ukukuthumela enye into ukuze Hack yami
account
i-akhawunti
you've never touched Elon Musk's account
awukaze uthinte i-akhawunti ka-Elon Musk
those who think that Elon Musk was
labo abacabanga ukuthi u-Elon Musk wayenjalo
hacked are wrong right you hacked my
Ukugqekezwa akulungile nakanjani lapho uhlasele khona
account I have an official tech because
i-akhawunti nginayo i- tech esemthethweni ngoba
I'm Robbie Ferguson but I had a stupid
NginguRobbie Ferguson kodwa ngangiyisiphukuphuku
password and so I was easy to come to
iphasiwedi kanye ngakho mina kwakulula ukuza
three four five seconds you've hacked me
imizuzwana emithathu nane emihlanu oye wangidwengula
you've put Elon Musk's picture on my
Ubeke isithombe sika-Elon Musk esithombeni sami
profile and you've renamed my profile
iphrofayili futhi usuqambe kabusha iphrofayela yami
where it used to say Robbie Ferguson it
lapho wayevamile ukukusho Robbie Ferguson ke
now says Elon Musk I still have the blue
manje uthi u-Elon Musk Ngisenalo okwesibhakabhaka
tick right so now I send a tweet you
khathaza kahle ngakho manje ngithumela i-tweet wena
sent a tweet as my account with the blue
uthumele i-tweet njenge-akhawunti yami nge-blue
Tech and I'm Elon Musk and it looks
I-Tech futhi ngingu-Elon Musk futhi ibonakala
legitimate Lee at first glance unless
U- Lee osemthethweni ekuqaleni kokubuka ngaphandle
you scrutinize it it looks like at Elon
ukuyihlolisisa kubonakala ku-Elon
Musk I would like to know how and why
Musk Ngingathanda ukwazi ukuthi kungani futhi kungani
these scam artists are so bad at grammar
labahlaziyi bezobuciko bebi kakhulu kuhlelo lolimi
and spelling because that is always here
futhi isipelingi ngoba lokho kuhlale kukhona
but but who I guess trademark is it like
kodwa kodwa ngubani engicabanga ukuthi uphawu lokuhweba luyathanda
this is their calling card
leli yikhadi labo lokubiza
yeah like support this if you want
yeah like support lokhu uma ufuna
bitcoin bit quick yeah they won't be
Bitcoin bit okusheshayo yeah ngeke babe
quick they don't want bitcoins I'm
esheshayo bengafuni bitcoins Ngingumfana
missing Bitcoin how is it any different
ilahlekile i-Bitcoin ukuthi ihluke kanjani
I mean like was the last week there was
Ngisho sengathi kwakuyiviki eledlule bekukhona
a massive raid in India for all of those
ukuhlaselwa okukhulu eNdiya kubo bonke labo
CRA scams you know when you get this
Izikhwama ze-CRA wazi uma uthola lokhu
there's the CRA we have a warrant for
kukhona i-CRA esinesiqinisekiso
your arrest here in Canada yeah
ukuboshwa kwakho lapha eCanada yeah
this is a big one going and there's
lokhu kuhamba okukhulu futhi kukhona
people that are calling back and go
kubantu enizibiza emuva uhambe
here's my credit card and it's people
Nansi ikhadi lami lesikweletu futhi ngabantu
who are not savvy to this stuff but how
abangenalo i- savvy kulezi zinto kodwa kanjani
is it any different I mean if they scam
is Kuhlukile ngiqonde uma umkhonyovu
1000 people and they get what I got baby
Abantu 1000 futhi uthole ukuthi yini Ngathola ingane
cares they got a lot of Bitcoin I guess
uyakhathazeka baningi kakhulu i-Bitcoin ngicabanga
yeah I'm sure they did I people were
yeah ngiqinisekile benza abantu benginguwe
trusting those blue ticks and sending
ukuthembela kulawo makhaza okwesibhakabhaka nokuthumela
their bit quake everywhere so to take it
kancane yabo kuzamazame umhlaba yonke indawo ngakho ukulithatha
one step further just wrap up the
isinyathelo esisodwa okunye nje ukusonga
discussion so we understand what
ingxoxo ngakho siyaqonda ukuthi yini
happened here so he hacked my account
kwenzeke lapha ngakho wangena i-akhawunti yami
made it look like er Musk Elon Musk now
yenza kube sengathi u-Musk Elon Musk manje
tweeted with the check and then you also
ubhale nge isheke bese nawe
got hacked so Jeff has hacked you and he
waqothulwa ngakho uJeff uye wanqotshwa wena futhi yena
has a blue tick as who's who's legette
unomkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka njengobani owe-legette
Bill Gates Bill Gates Bill Gates blue
I-Bill Gates Bill Gates i- Bill Gates eluhlaza okwesibhakabhaka
tech you are now back gates with this
tech usubuyela emuva amasango nalokhu
picture so now Bill Gates responds to
isithombe ngakho manje uBill Gates uphendula
Elon Musk's tweet and says I did it you
I-tweet ka-Elon Musk futhi ithi ngenzile wena
can do now Elon Musk and Bill Gates with
angenza manje u-Elon Musk noBill Gates
the blue tick on each of their little
umkhawulo ohlaza okwesibhakabhaka kuncane ngayinye
tweet says right thumbs up do this send
I-tweet ithi lokhu kwesithupha kwesokudla kuthumele lokhu
Bitcoin bit quake yeah send your bit
I-bitcoin kancane-quake yeah yithumela kancane yakho
quick today one of our favorite SBC
msinya namhlanje enye ye-SBC yethu ethandekayo
makers is now making an affordable Linux
abenzi manje benza i-Linux engabizi
powered smartphone and tablet with KDE
i- smartphone ne-tablet ene- powered nge KDE
plasma and we have the inside scoop
i-plasma futhi sine-scoop yangaphakathi
following the demise of a boon to phone
kulandela ukushona kwe-boon kwifoni
pure isms libram 5 seems like the next
isms okumsulwa libram 5 Kubonakala sengathi olandelayo
big thing in the budding world of Linux
into enkulu emhlabeni we- Linux
smartphones purism has already partnered
I-smartphones purism isivele ihlangene
with big names like gnome and KDE and we
ngamagama amakhulu afana ne-gnome ne-KDE nathi
can expect the device to start shipping
ungalindela ukuthi idivayisi iqale ukuthumela
in April 2019 that said it seems like
ngo-Ephreli 2019 owathi kubonakala sengathi
another hardware vendor is looking to
omunye umthengisi we-hardware ubheke kuye
develop its own Linux smartphone and
ithuthukise i- smartphone yayo ye-Linux futhi
it's a company we already know and love
yinkampani esimazi futhi siyayithanda
Pyne 64 is working to create inexpensive
I-Pyne 64 isebenza ukudala okungabizi
Linux base based smartphones and tablets
Ama- Smartphones asekelwe e- Linux namaphilisi
KDE neon creator jonathan rozelle
I-KDE neon umdali uJonathan rozelle
revealed this at open source summit
wembula lokhu emhlanganweni ovulekile womthombo
Europe edition pine 64 founder TL Lim
I-Europe edition pine 64 umsunguli TL Lim
confirmed to its to its Foss that the
kuqinisekisiwe kuwo kuya kwiFoss yayo ukuthi i
devices are called pine phone and pine
Amadivaysi abizwa ngokuthi i-pine ifoni ne-pin
tab pine 64 community at min-woo cos
ithebhu ye-pine engu-64 emphakathini we- min-woo cos
Erickson ski tells us that early that
Isikebhe sase-Erickson sisitshela ukuthi ekuqaleni kwalokho
the early pine phone development kits
izinkinobho zokuqala zefoni zepine
have been already sent to key developers
sezithunyelwe kakade kubathuthukisi abakhulu
active development should start next
ukuthuthukiswa okusebenzayo kufanele kuqale ngokulandelayo
week the pine the tab is almost complete
ngesonto i -pine ithebhu isiphelele
and is awaiting relevant software
futhi ulindele isofthiwe efanele
supports for the pine phone while the
isekela ifoni ye-pine kuyilapho
details won't officially be announced
imininingwane ngeke isimemezelwe ngokomthetho
until FOSDEM in February here's what we
kuze kube yi- FOSDEM ngoFebhuwari yilokho thina
know
wazi
it runs Linux there will be support from
igijima i-Linux kuyoba khona ukusekelwa kusuka
more than two different major projects
emikhulukazi ezahlukene engaphezu kwemibili
on launch it has a 1440 by 720p IPS
ekuqalisweni kunama-1440 ngo-720p IPS
panel panel screen and sleek modern
iphaneli iphaneli yesikrini kanye ne-sleek yesimanje
design features the front and back
ukuklamo kuhlanganisa ngaphambili nangemuva
cameras are 5 megapixels each they're
Amakhamera angama- megapixel angu-5 ngamunye
aiming for higher-end production
ehlose ukukhiqizwa okuphezulu
materials with hopes of a Gorilla Glass
izinto ezithemba nge - Glass Gorilla
sandwich with glass on both the front
sandwich ngeglasi kokubili ngaphambili
and back of the pine foam pine 64 plans
futhi ngemuva Foam zikaphayini amandla izinhlelo 64
to implement a better IO into the pine
ukuze kusebenze i-IO engcono kuphayini
phone than is available on most
ifoni kunayo etholakalayo kakhulu
commercially available phones and the
amafoni atholakalayo ezentengiso kanye ne
design is modular allowing the swapping
ukuklama kuyinto modular evumela swapping
and upgrading of components such as the
nokuthuthukiswa kwezingxenye ezifana ne
LTE capabilities the pine phone will be
Amakhono LTE ifoni zikaphayini kuyoba
priced between 115 $179 us and will be
ontengo yakhe yayinqunyiwe phakathi 115 $ 179 nathi futhi kuyoba
available barring any unexpected delays
itholakale ukulibaziseka okungalindelekile
as early as late 2019 there isn't a lot
Kudala ngawo-ngasekupheleni 2019 akukho okuningi
of information available about Pine tab
kolwazi olukhona mayelana netheyini yePine
just yet is it still being developed and
nje kodwa namanje isakhiwa futhi
the official announcement will go out at
isimemezelo esisemthethweni uyophuma ngesikhathi
FOSDEM next year as well but what we do
FOSDEM ngonyaka ozayo kanye nalokho esikwenzayo
know is it has a 720p IPS panel and is
uyazi ukuthi ine-720p IPS iphaneli futhi
built for education and budget use with
eyakhelwe imfundo nokusetshenziswa kwesabelomali nge
a target price of about $100 u.s. one
intengo target of mayelana $ 100 kithi eyodwa
cool feature we can reveal about the
isici esiphundu esingayibonisa mayelana
pine tab is that it includes a magnetic
i-pine ithebhu ukuthi ihlanganisa i-magnetic
keyboard that connects to the pine tab
ikhibhodi exhuma ithebhu yephayini
with pogo pins two USB and doubles as a
ngezikhonkwane ze-pogo ezimbili USB kanye kabili njenge
protective cover sweet yeah 150 bucks I
ikhava yokuvivinya i-sweet yeah 150 bucks I
can do this I love pine sixty-four they
angenza lokhu ngithanda ipayipi amashumi ayisithupha nane
make some really great products we've
yenza imikhiqizo emikhulu ngempela esiyitholile
looked at like the a 64 a 64 LTS and the
wabheka efana 64 a LTS 64 kanye
Rock Pro the right 64 I mean they make
Rock Pro ilungelo 64 Ngisho ukuthi benza
single board computers much like the
Amakhompikhi ebhodi elilodwa afana nalokhu
Raspberry Pi but much more powerful
I-Raspberry Pi kodwa inamandla kakhulu
right right you know how that pine like
ngakwesokudla uyazi ukuthi lelo phayini lifana kanjani
the pine kind of look for their
uhlobo lwepine lokubukeka kwabo
computers is like the two sandwich kind
Amakhompiyutha afana nomusa wesinkwa
of glass with yes right so I'm picturing
weglasi nge yebo ngakwesokudla ngakho ngiyafanisa
like my my new phone this is what you're
njengefoni yami entsha entsha yilokho oyikho
seeing in your mind's eye right holding
ukubona esweni lakho engqondweni ubambe kahle
an a 64 plus sandwich I'm picturing like
i isangweji 64 plus Ngithathe wayefanisa efana
the phone is there and then like there's
ifoni ikhona bese uthanda khona
the cases and then there's like the
amacala abese efana no
little like I know that you'll make it
onjengalo ngiyazi ukuthi kuzoyenza kube
fancier than know what I'm picturing
fancier ukwedlula ukwazi ukuthi ngikufanisa
good it's incredible because I just
kuhle kuhle ngoba ngilungile
picture it's like so unique the design
isithombe kufana nesakhiwo esiyingqayizivele
of the actual pine sixty-four computers
yamakhomphyutha langempela amapine ayisithupha namane
I can't wait to see what the phone looks
Angikwazi ukulinda ukubona ukuthi ifoni ibheka
like see oh I like this idea what I'm
efana ukubona oh Ngithanda lokhu umqondo ukuthi ngiyingxenye
wondering though is in a in an open
ngizibuza ukuthi ikhona evulekile
market and I say that term loosely like
imakethe futhi ngithi lelo gama liyi-loosely like
the United States where there's so much
i-United States lapho kuningi khona
ability for competition yes you don't
ikhono lomncintiswano, yebo awukho
have that kind of market in Canada
unalo hlobo lwemakethe eCanada
you've got the three major cellphone
unakho umakhalekhukhwini omkhulu
providers that basically like set their
abahlinzeki abathanda kakhulu ukubeka kwabo
own marketability as far as cellphones
ukuthengisa ngokwanele kuze kube yizicingo
how is this kind of phone gonna make its
ngabe lolu hlobo lwefoni luzokwenza kanjani
way into Canada because the cellphone
ukuya eCanada ngoba umakhalekhukhwini
compels you how sir how you're gonna see
ukuphoqelela ukuthi unkosikazi kanjani ukuthi uzobona kanjani
it on category five TV we're gonna tell
kuyisigaba sesihlanu se- TV esizoyitshela
you that it's unlocked then you can use
wena ukuthi uvuliwe bese ungayisebenzisa
it with any of the major phone providers
it noma kunoma ubani wezinsiza ezinkulu zefoni
okay but will you be able to buy it in
kulungile kodwa ngeke ukwazi ukuthenga it in
store or strictly why would you buy it
ukugcina noma ngokuqinile kungani uyithenga
no no but this is the thing if you want
Cha cha kodwa lokhu kuyinto uma uthanda
to get mass-market sale you need to get
ukuze uthole ukuthengiswa kwamakethe amaningi okudingayo ukuze uthole
into the stores is that true is that
ezitolo kukhona lokho kuyiqiniso
true in for the 19 if for the average
iqinisile ku- 19 uma ijwayelekile
consumer who's gonna walk into a
umthengi ozohamba a
cellphone store they're gonna go oh I
Isitolo se-cellphone sihamba ngiyahamba
see my highway I got I see my Samsung I
bheka umgwaqo omkhulu engiwutholile ngibona i-Samsung yami
see my Google phone I don't see a pine
bheka ifoni yami ye-Google Angiboni iphini
64 nope sorry
64 nope sorry
I need a pine 64 am i at the average
Ngidinga i-pine engu-64 ngimaphakathi
consumer you know cuz you're the bald
umthengi owaziyo ukuthi ungumuntu ongenalo
nerd right now are you the average
I-nerd njengamanje ingabe unesilinganiso
consumer are you gonna when you know
umthengi uyazi lapho uyazi
that the pine 64 pine phone is available
ukuthi ifoni ye -pine 64 ipine iyatholakala
right like people will line up for
kulungile njengabantu bazokwehla
phones and and if I really want a pine
amafoni futhi futhi uma ngifuna ipeni
phone which I do
ifoni engiyenzayo
which I do yes I'm going to get it I'm
okuyinto engenza yebo ngizoyithola ukuthi ngiyitholile
gonna order it online and I'm going to
Gonna ukuyala it inthanethi futhi ngiya
insert my SIM card and I'm gonna use it
faka i- SIM khadi yami futhi ngiyayisebenzisa
yeah and that's gonna be and it's
yeah futhi lokho kuyoba khona futhi
cheaper than me getting on a contract
eshibhile kunami ukuthola isivumelwano
well I agree I totally agree after that
Ngiyavuma ukuthi ngiyavuma ngokuphelele emva kwalokho
as you go yeah for that reason like I'm
njengoba uya khona ngenxa yalesi sizathu njengami
all over it but I think
yonke indawo kodwa ngicabanga
people they're gonna go oh this deals
Abantu abahamba phambili kulezi zivumelwano
going on right now at Beck's cell phone
uyaqhubeka manje kumakhalekhukhwini weBeck
company they're not gonna think that way
inkampani abangeke bacabange ngaleyo ndlela
I'd like to generalize at Jeff and I
Ngingathanda ukukhiqiza kuJeff nami
like to I like to give the consumers
sengathi ngithanda ukunikeza abathengi
more credibility than that in that when
ukwethembeka okuningi kunalokho lapho
because we shop around now we don't walk
ngoba sithenga nxazonke manje asihambanga
kiosk and say what do you recollect one
i-kiosk bese usho ukuthini ukukhumbula eyodwa
thing you what's the one that you
into oyiyena wena
recommend because I know I'm just gonna
uncoma ngoba ngiyazi ukuthi ngiyahamba nje
get swindled right that's the world that
uthole ukuthungathwa yilokho izwe lelo
we live in sure no I do research and I
siphila ngokuqiniseka ukuthi angicwaningi futhi mina
look at reviews online if they can get
ukubheka Izibuyekezo inthanethi uma ungathola
these on Amazon they are gonna get
Lokhu kuma-Amazon bayothola
blasted with five-star reviews that tell
ligcwele ukubuyekezwa kwezinkanyezi ezinhlanu ezitshelayo
all about how yeah the pine phone is the
konke mayelana nokuthi yeah i-pine ifoni
pine tab inevitably plays out exactly
Itheyini yephayini idlala ngokuqondile
like that I truly do I have very little
efana engiyenzayo ngempela enginakho kancane kakhulu
faith in consumer I'm sorry for your
ukukholwa kumthengi Ngiyaxolisa ngenxa yakho
loss I just I I think we are a bunch of
ukulahlekelwa mina II nje ucabanga ukuthi kukhona kweqembu
sheep generally we are sheep and
izimvu ngokuvamile sizimvu futhi
somebody says go here and that's the
othile uthi uya lapha futhi yilokho
pasture we go to my sheep as your
amadlelo esiya ezimvu zami njengeyakho
Shepherd by a pine phone when they come
Busa ngefoni yepine uma befika
out they are going to be incredible and
ngaphandle kuzoba okumangalisayo futhi
yes we love their company yep we want to
Yebo sithanda inkampani yabo yep esiyifunayo
support openness and when I say old us
ukusekela nokuvuleka nalapho ngithi ubudala nathi
open platforms open software and
amapulatifomu avulekile avulekile isofthiwe futhi
community developed software yes and the
isofthiwe yomphakathi esithuthukile yebo kanye ne
ability through i/o and through modular
ikhono nge- i / o futhi nge-modular
design to be able to do stuff that the
ukuklama ukuze ukwazi ukwenza izinto ukuthi i
iPhone can't do right
I-iPhone ayikwazi ukwenza okulungile
Dilbert ten times the price there'll be
Dilbert izikhathi eziyishumi intengo kuyoba khona
no planned obsolescence in at the pine
akukho-obsolescence ehleliwe ku-pin
what planned obsolescence you can just
yikuphi u-obsolescence ohleliwe ongakwenza nje
take out the LTE and put in the new one
thatha i- LTE bese ufaka entsha
okay great okay then okay here's my
Kulungile kuhle kahle bese ulungile lapha
argument to seal the deal
impikiswano yokubeka uphawu lo mkhiqizo
okay how are you gonna and this is not
kulungile unjani Gonna futhi lokhu akuyona
bashing the phone but if it's only five
ukushayela ifoni kodwa uma kungu -5 kuphela
megapixel camera how are you gonna get
ikhamera ye-megapixel ungayithola kanjani
all those selfish socialites doing their
bonke labo bantu bezenzo zobugovu benza
duck face on five megapixel as opposed
Ubuso be-duck kuma- megapixel amahlanu ngokuphambene
to the 12 megapixels they're gonna be
kuya kuma-megapixel angu-12 azoba khona
like my duck faces that is good if I was
njengobuso bami bada obuhle uma nginguye
buying a phone for the camera for the
ukuthenga ifoni ikhamera ye
camera then I might want to see some
ikhamera ke ngingase ngifune ukubona abanye
sample images right which we will
sampula izithombe esifanele esizokwenza
provide right which we will provide I
sinikeze ilungelo esizokunikeza lona
will be part of this on boxing there we
kuzoba yingxenye yalokhu ebhokisini lapho
go I will test
hamba ngizovivinya
the phone oh my god a week of selfies I
ifoni oh my god ngesonto selfies I
will up okay firstly I didn't even know
ngizokwazi ukuqala kahle ngingazi
a selfie was called a selfie for a long
i-selfie ibizwa ngokuthi i-selfie isikhathi eside
time I thought it was called a face II
isikhathi ngacabanga ukuthi sabizwa ubuso II
so fantastic I will be the one is there
ngakho kumnandi kakhulu ngizoba nguyena okhona
gonna be a pre-buy I don't know yet
ngizobe ngisengaphambili ukuthenga angikwazi okwamanje
look I know after Foster I want to know
bheka ngiyazi emva kukaFoster ngifuna ukwazi
if there's a pre-buy because so many
uma kukhona ukuthenga ngaphambilini ngenxa yokuthi kuningi
people like they want to pre-buy i would
abantu abathanda bafuna ukuthenga kuqala ngingaba
love to buy on what we do know is that
uthando ukuthenga ngalokho esikwaziyo yilokho
there are some development units that
kunezinyathelo ezithile zokuthuthukisa ukuthi
have been manufactured and shipped yeah
ziye zenziwa futhi zithunyelwa yeah
there will be more development units
kuzoba nezinyathelo zokuthuthukiswa ezingaphezulu
that will be manufactured and shipped
lokho kuzokwenziwa futhi kuthunyelwe
and then at fosston we will know more
bese e-fosston sizokwazi okuningi
right this is in February of 2019
kulungile lokhu ngo-February ka-2019
February so there will be units
NgoFebhuwari ngakho-ke kuzoba nezinyunithi
available in the community like
etholakala emphakathini njengawe
community members and developers in
amalungu omphakathi nabathuthukisi
particulars select developers will have
imininingwane khetha abathuthukisi bayoba
access to these and will start to learn
ukufinyelela kulawa futhi uzoqala ukufunda
more so I have to wait for months we
ngakho- ke kufanele ngilinde izinyanga thina
have to wait for more rent and I can't
kufanele ulinde ukuqasha okungaphezulu futhi angikwazi
wait for more rent payments yes we can
ulinde izinkokhelo eziningi zokuqasha Yebo thina esingakwenza
go on and on about pine stuff keep up
qhubeka nokuqhubeka mayelana nezinto zephayini ziqhubeke
the great work
umsebenzi omkhulu
plasticity fourth I'm very excited about
i-plasticity yesine ngijabule kakhulu ngakho
this big thanks to Roy W Nash in our
lokhu kubonga kakhulu kuRoy W Nash kithi
community of viewers for submitting
umphakathi wababukeli ngokuthumela
stories to us this week thanks for
izindaba kithi kuleli sonto sibonga
watching the category-five TV newsroom
ukubukela isigaba-indlu emihlanu yezindaba ze-TV
don't forget to Like and subscribe for
ungakhohlwa ukuthanda nokubhalisela
all your tech news with a slight Linux
yonke izindaba zakho ze-tech nge-Linux encane
bias and for more free content be sure
luhlangothi lunye kanye nokuthatha ngoba okunye okuqukethwe khulula qiniseka
to check out our website from the
ukuhlola iwebhusayithi yethu kusuka
category-five TV newsroom I'm Sasha
isigaba nanhlanu TV IZINDABA Ngingumfana Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson yet I'm
U-Rickman nami nginguRobbie Ferguson okwamanje nginguye
Jeff Weston thank you everyone for
UJeff Weston ngiyabonga wonke umuntu
joining us this week I hope you've had
ngokuhlanganyela nathi kuleli sonto Ngithemba uke waba
as much fun as we have or even just a
kumnandi kakhulu njengoba sinakho noma ngisho nje
fraction of the fun that we've had and
ingxenyana yenjabulo esiyitholile futhi
then it would be the best night ever
khona-ke bekuyoba ubusuku obuhle kunazo zonke
that true story and I look forward to
ukuthi indaba weqiniso futhi ngibheke phambili
seeing you again next week great to have
ekuboneni futhi ngesonto elizayo ukujabulela ukuba nakho
these two by my side Jeff great to see
laba ababili eceleni kwami ​​uJeff bajabule ukubona
you again next week
nawe futhi ngesonto elizayo
no oh I'm sorry I'm out in the bush next
Cha, ngiyaxolisa ukuthi ngisekho ehlathini elilandelayo
week are you what are you doing
ngesonto ingabe wenzani
hunting we're back in the states no but
ukuzingela sibuyele ku-no states kodwa
an hour and a half from here over
ihora nesigamu ukusuka lapha phezu
Bancroft area okay all right yep taking
Indawo ye-Bancroft kufaneleke kahle ukuthatha ukuthatha
out the whitetail I wish you no luck at
ngaphandle kwe- whitetail ngifisa sengathi awukho inhlanhla
all
konke
and on that note have a marvelous week
futhi kuleso sihloko unesonto elimangalisayo
have a great time
babe nesikhathi esihle
thank you regardless of everything else
ngiyabonga kungakhathaliseki ukuthi yini enye
thank you and we will see you again next
siyabonga futhi sizophinde sikubone ngokulandelayo
week
isonto
take care of a buddy bye
unakekele i-buddy bye
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]
you
wena
[Music]
[Umculo]